Formulário de Referência    JSL S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação aos riscos de mercado indicados no item .  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A companhia possui Política de Gerenciamento de Riscos aprovada pelo Conselho de Administração em .   b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i. os riscos para os quais se busca proteção  A Companhia busca proteção para os riscos abaixo relacionados. Conforme podese verificar, a descrição dada para os referidos riscos abrange os fatores descritos no item ., deste formulário de referência:  Riscos estratégicos: são riscos associados com as decisões estratégicas da Companhia para atingir os seus objetivos de negócios eou decorrentes da falta de capacidade ou habilidade da Companhia para protegerse ou adaptarse a mudanças no ambiente.  Riscos operacionais: são aqueles decorrentes da inadequação, falha, deficiência ou fraude nos processos internos, pessoas ou ambiente de tecnologia, que possam dificultar ou impedir o alcance dos objetivos da empresa. Estes riscos estão associados tanto à execução das atividades da Companhia (relacionadas aos seus objetos sociais), bem como às demais áreas administrativas internas de suporte.  Riscos de mercado: são definidos como a possibilidade de ocorrência de perdas resultantes da movimentação nos valores de mercado de posições detidas pela Companhia, considerando, inclusive, os riscos das operações sujeitas à variação cambial, das taxas de juros, dos preços de ações e dos preços de mercadorias (commodities).  Riscos de liquidez: são definidos como a possibilidade de a Companhia cumprir com as obrigações assumidas nos prazos acordados, inclusive as decorrentes de vinculações de garantias, sem afetar suas operações diárias e sem incorrer em perdas significativas.  Riscos de crédito: são a possibilidade de ocorrência de perdas associadas ao financiamento concedido aos clientes na operacionalização dos negócios, além dos riscos de contraparte assumidos nas operações de tesouraria.  Riscos de imagem: são decorrentes das práticas internas, de outros riscos e fatores externos que possam gerar uma percepção negativa das empresas por parte dos clientes, acionistas, investidores, parceiros comerciais, entre outros, em suma, que possam gerar danos à reputação, credibilidade e marca da Companhia.  Riscos de conformidade (compliance): decorrem da inobservância das leis e normas aplicáveis aos negócios da Companhia, o que pode acarretar perda financeira por meio do pagamento de multas, indenizações, bem como acarretar danos à imagem e à credibilidade da Companhia no mercado.   ii. os instrumentos utilizados para proteção   Os principais instrumentos utilizados pela Companhia para proteção dos riscos são compostos principalmente pelo:  (i) Identificação dos riscos por meio da atividade de Self Assessment que consiste na realização de entrevistas conduzidas pela área de Riscos e Controles Internos, onde participam os gestores dos processos e demais áreas envolvidas.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de (ii) Avaliação e Análise dos Riscos por meio de:   Percepção dos impactos e probabilidades de ocorrência com os gestores e diretores de todas as linhas de negócios classificandoos por meio de: fatores qualitativos, sendo: Baixo, Médio ou Alto. Os dados são posteriormente inseridos na Matriz de Riscos x que irá calcular o risco inerente, conforme matriz:       Declaração de apetite a Risco  As declarações de apetite a riscos são expressas através de parâmetros quantitativos e fatores qualitativos.   (iii) Tratamento dos riscos: Classificação e alinhamento com a estratégia para a elaboração do plano de trabalho de Controles Internos nas áreas selecionadas.  Após a avaliação do risco, o tratamento envolve a seleção de uma ou mais opções para tratar os riscos e a posterior implementação de controles eou processo para acompanhamento  Definição de planos de ação necessários para o tratamento dos riscos e monitoramento destes por meio da ferramenta de Gerenciamento de Riscos da Companhia que encaminhará alertas de cobranças aos responsáveis.  Fórum específico (Comitê de Gerenciamento de Riscos) para o acompanhamento dos planos de ações e direcionamento dos trabalhos.   (iv) Monitoramento dos riscos que afetam a companhia por meio de:   Indicadores que demostram a probabilidade, impacto, tolerância, risco residual e inerente obtidos através da ferramenta de Gerenciamento de Riscos da Companhia.   Teste de eficácia operacional dos controles internos que mitigam os riscos da Companhia, através de amostragens que são selecionadas conforme metodologia AICPA – American Institute Of CPAs – Instituto Americano de Contadores.   Ademais, por meio de um Fórum específico (Comitê de Auditoria) é realizado o monitoramento e controle de qualidade das demonstrações financeiras, nos controles internos e no gerenciamento de riscos, avaliação da efetividade e andamento das ações propostas pelos gestores como forma de mitigação ou eliminação dos riscos.   iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos   A estrutura organizacional de gerenciamento de riscos envolve os responsáveis pela Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade, a área de Auditoria Interna, a Diretoria, o Comitê de Gerenciamento de Riscos, o Comitê de Auditoria e o Conselho de Administração da Companhia, cujas atribuições estão descritas abaixo:   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de    GRC – Gerenciamento de Riscos, Conformidade. Referida diretoria se reporta diretamente ao Conselho de Administração, à Presidência e ao Comitê de Ética e Conformidade, (i) definir as responsabilidades relacionadas às atividades de gestão de riscos, assim como alçadas de aprovações e escopos de atuação; (ii) preparar relatórios periódicos de consolidação dos riscos e submetêlos ao Comitê de Gerenciamento de Riscos da Companhia; (iii) apoiar os Administradores na definição dos planos de ação necessários para tratamento dos riscos e assegurar a implementação destes planos; (iv) reportar, de modo transparente, as informações relacionadas às suas atividades de gerenciamento de riscos ao Comitê de Gerenciamento de Riscos; (v) monitorar as não conformidade com as leis e regulamentos aplicáveis; (vi) avaliar, investigar e tratar as denúncias recebidas pela empresa terceirizada que administra o canal da Companhia, monitorando os planos de ação para ações preventivas e a aplicação de eventuais medidas disciplinares; (vii) reportar ao Comitê de Ética e Conformidade da JSL SA: a) situações que caracterizem risco de conformidade e de imagem para a Companhia; b) informações sobre as denúncias recebidas pelo Canal de Denúncias e status das investigações; c) eventuais descumprimentos das Políticas Anticorrupção da Companhia e validar a aplicação de medidas disciplinares sobre referidos descumprimentos; e d) doações e patrocínios à órgãos da Administração Pública para validação; (viii) avaliar as cláusulas de conformidadeCompliance dos contratos da Companhia; (ix) avaliar e apontar os riscos para validação da diretoria das obrigações que envolvam o tema conformidadeCompliance impostas por clientes e terceiros.  A Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Interno e Conformidade se reporta à Diretoria de GRC, ao Comitê de Auditoria e ao Conselho de Administração da Companhia nas questões atinentes ao gerenciamento de riscos. Além disso, especificamente em relação a questões de Compliance de integridade, referida função se reporta ao Comitê de Ética e Conformidade da JSL SA, controladora da Companhia, um dos responsáveis por gerenciar questões de ética de todas as empresas do grupo.   Comitê de Ética e Conformidade: sua criação foi aprovada pelo Conselho de Administração, órgão ao qual se reporta. tem por objetivo assessorar o Conselho de Administração e a Diretoria Executiva: (i) no cumprimento, disseminação e atualização do Código de Conduta e normas internas da Companhia, (ii) na análise, aplicação de medidas disciplinares, recomendação e acompanhamento de ações preventivas para os casos de violação à legislação nacional aplicável CONSELHO DEADMINISTRAÇÃOComitê de RiscosPresidênciaComitê de Ética e ConformidadeComitê de AuditoriaGRC  Gerenciamento de Riscos, ConformidadeRiscos e Controles ConformidadeAuditoria Interna eInvestigação. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de aos negócios da Companhia, principalmente o cumprimento da Lei  nº . – Lei Anticorrupção – e demais leis que proíbem práticas de suborno, fraude, oferecimento ou recebimento de vantagem indevida e (iii) avaliar a eficiência e eficácia do Programa de Conformidade, e a sua aderência aos requisitos exigidos pelo Decreto nº . e demais normas que tratam sobre o tema, visando enraizar a cultura de conformidade, a mitigação e a prevenção de riscos e prejuízos, (iv) analisar e validar sugestões de alteração das Políticas Anticorrupção da Companhia; (v) analisar e validar pedidos de doações e patrocínios à órgãos da Administração Pública; (vi) avaliar e julgar, quando o caso, ações e omissões: a) dos colaboradores da Companhia e b) que envolvam terceiros, fornecedores, prestadores de serviços, parceiros e consultores de negócios que mantenham alguma relação com a Companhia.  c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada Conforme descrito na Política de Gerenciamento de Riscos, a Companhia separa áreas, funções e profissionais, definindo de forma clara as responsabilidades de cada um e estabelecendo limites para estas responsabilidades. CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO: (i) zelar para que a diretoria possua mecanismos e controles internos para conhecer, avaliar e controlar os riscos, a fim de mantêlos em níveis compatíveis com os limites fixados, incluindo programa de integridadeconformidade (Compliance) visando o cumprimento de leis, regulamentos e normas externas e internas;  (ii) definir o nível de apetite a riscos da companhia;  e (iii) deverá garantir que o Comitê de Auditoria e Gerenciamento de Riscos tenha orçamento próprio para a contratação de consultores para assuntos contábeis, jurídicos ou outros temas, quando necessária a opinião de um especialista externo. ADMINISTRADORES:   (i) assegurar a implementação dos planos de ação definidos para tratamento dos riscos; (ii) auxiliar a área GRCA nos processos de identificação e desenvolvimento dos portfólios de riscos, respondendo aos questionários de auto avaliação de riscos e possibilitando o mapeamento dos processos sob sua responsabilidade; (iii) planejar planos de ações para as falhas, ausências e insuficiências identificadas em até  (quinze) dias úteis após o envio da comunicação formal das ações enviadas pela área GRCA; e (iv) prestar esclarecimentos sob a condução do gerenciamento dos riscos sob sua reponsabilidade ao Comitês Auditoria e Gerenciamento de Riscos sempre que solicitado.  DIRETORIA: deve avaliar, pelo menos anualmente, a eficácia das políticas e dos sistemas de gerenciamento de riscos e de controles internos, bem como do programa de integridadeconformidade (Compliance) e prestar contas ao conselho de administração sobre essa avaliação. É de responsabilidade da diretoria executiva garantir e facilitar o acesso dos membros do Conselho de Administração, dos Comitês (estatutário ou não), do Conselho Fiscal, das auditorias interna e externa e dos órgãos de assessoramento, às instalações da Companhia e às informações, aos arquivos e aos documentos comprovadamente necessários ao desempenho de suas funções. GERENCIAMENTO DE RISCOS E CONFORMIDADE:  (i) definir as responsabilidades relacionadas às atividades de gestão de riscos, assim como alçadas de aprovações e escopos de atuação; (ii) preparar relatórios periódicos de consolidação dos riscos da Companhia e submetêlos ao Comitê de Auditoria e Gerenciamento de Riscos; (iii) apoiar os Administradores na definição dos planos de ação necessários para tratamento dos riscos e assegurar a implementação destes planos; e  (iv) reportar, de modo transparente, as informações relacionadas às suas atividades de gerenciamento de riscos ao Comitê de Auditoria e Gerenciamento de Riscos.     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de AUDITORIA INTERNA: investigar denúncias eou indícios de fraudes ou descumprimentos das políticas internas da Companhia, por meio da análise dos resultados obtidos nos testes de investigação e através do gerenciamento do Canal de Denúncia da Companhia; ÁREA DE CONFORMIDADE:  (i) monitorar as não conformidade com as leis e regulamentos aplicáveis;  (ii) Código de Conduta: atualizar as diretrizes do código e disseminálas entre funcionários e terceiros; (iii) Comitê de Ética e Conformidade: reportar ao Comitê de Ética e Conformidade: a) situações que caracterizem um risco de conformidade e de imagem para a Companhia, b) informações sobre as denúncias recebidas pelo Canal de Denúncias e status das investigações; c) as sugestões de alteração das Políticas Anticorrupção da Companhia; d) eventuais descumprimentos das Políticas Anticorrupção da Companhia e validar a aplicação de medidas disciplinares sobre referidos descumprimentos; e) doações e patrocínios à órgãos da Administração Pública para validação; (iv) preparar relatórios de monitoramento dos riscos de Conformidade para Comitê de  Gerenciamento de Riscos; (v) Canal de Denúncia: avaliar, investigar e tratar as denúncias recebidas pela empresa terceirizada que administra o canal da Companhia, monitorando os planos de ação para ações preventivas e a aplicação de eventuais medidas disciplinares; (vi) apoiar os administradores na definição dos planos de ações necessários para tratamento dos riscos de conformidade; (vii) avaliar as cláusulas de conformidadecompliance dos contratos da Companhia; e (viii) avaliar e apontar os riscos para validação da diretoria  das obrigações que envolvam o tema conformidadecompliance impostas por clientes e terceiros. COMITÊ DE AUDITORIA: (i) avaliar a efetividade e suficiência dos sistemas de controles e gerenciamento de riscos; (ii) auxiliar e fazer recomendações ao Conselho de Administração da Companhia; (iii) avaliar as informações trimestrais, demonstrações intermediárias e demonstrações financeiras da Companhia; (iv) acompanhar as atividades da auditoria interna e de controles internos da Companhia; (v) avaliar e monitorar as exposições de risco da Companhia; (vi) avaliar, monitorar e recomendar à administração a correção de aprimoramento das políticas internas da Companhia; e (vii) à recepção e tratamento de informações acerca do descumprimento de dispositivos legais e normativos aplicáveis à Companhia, além de regulamentos e códigos internos. O Comitê de Auditoria é um órgão de assessoramento vinculado ao Conselho de Administração e a ele se reporta. AUDITORIA INTERNA: responsável por aferir a qualidade e efetividade dos processos de gerenciamento de riscos, controle e governança da Companhia, reportase ao Conselho de Administração por meio do Comitê de Auditoria. Investigar denúncias eou indícios de fraude ou descumprimento das políticas internas da Companhia, por meio de análise dos resultados obtidos nos testes de investigação e através do Canal de denúncias da Companhia. COMITÊ DE ÉTICA E CONFORMIDADE: (i) no cumprimento, disseminação e atualização do Código de Conduta e normas internas da Companhia; (ii) na análise, aplicação de medidas disciplinares, recomendação e acompanhamento de ações preventivas para os casos de violação à legislação nacional aplicável aos negócios da Companhia, principalmente o cumprimento da Lei  nº . – Lei Anticorrupção – e demais leis que proíbem práticas de suborno, fraude, oferecimento ou recebimento de vantagem indevida; (iii) avaliar a eficiência e eficácia dos requisitos legais do Programa de Integridade, exigidos pelo Decreto nº . e demais normas do Ministério de Estado da Transparência, Fiscalização e ControladoriaGeral da União  CGU, visando enraizar a cultura de conformidade, a mitigação e a prevenção de riscos e prejuízos; (iv) validar sugestões de alteração das Políticas Anticorrupção da Companhia; (v) validar pedidos de doações e patrocínios à órgãos da Administração Pública; a) avaliar e julgar, quando o caso, ações e omissões: b) dos colaboradores da Companhia; c) que envolvam terceiros, fornecedores, prestadores de serviços, parceiros e consultores de negócios que mantenham alguma relação com a Companhia. Desde forma, a administração entende que a estrutura mencionada está adequada, considerando o seu porte e seus objetivos operacionais e estratégicos,  para verificar a efetividade da política de gerenciamento de riscos adotada, além de continuamente realizar investimentos financeiros de forma a melhorar a performance de seu sistema de controles internos e se adequar às melhores práticas de mercado. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de . – Em relação aos riscos de mercado indicados no item .  a) Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política.  Em  de fevereiro de , o conselho de administração da JSL S.A., controladora da Companhia, aprovou a Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado (“Política”), que visa a implementação de um processo formal de gerenciamento de riscos de mercado para todas as sociedades do Grupo JSL.  b) Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  O objetivo da Política é a gestão do risco financeiro das sociedades do Grupo JSL, tendo como foco o risco de mercado e contraparte. A Política está em conformidade com as melhores práticas internacionais, além de seguir os padrões definidos por órgãos reguladores do Brasil e do exterior.  Assim, estabelece políticas e limites que norteiam as ações das áreas envolvidas na execução das operações de hedge, obedecendo os critérios aprovados pelo Conselho de Administração da JSL S.A e aplicáveis às sociedades do Grupo JSL.  A Política pode ser resumida da seguinte forma:  Foco: riscos de mercado e riscos de contraparte.  Princípios básicos: a gestão de risco é um processo e não um evento isolado, assim deve envolver todas as áreas da Companhia.  Componentes da Política: o Definição das responsabilidades de cada nível hierárquico;  o Definição dos limites de risco aceitáveis pela Companhia a serem aprovados pelo Conselho de Administração.  Processo de gestão:  o Análise das posições do balanço patrimonial; o Avaliação e mensuração dos fatores de risco; o Avaliação e execução de alternativas de mitigação baseado em fatores estabelecidos pela Política; o Comunicação das estratégias executadas; o Controle e monitoramento, de acordo com a Política.  Organização para a gestão de riscos financeiros:  o A administração da Companhia e o Comitê de Auditoria, em conjunto, monitoram e avaliam, por meios considerados por ela adequados, a gestão de riscos financeiros da Companhia.   i. Riscos para os quais se busca proteção.  A Companhia busca proteção para todos os riscos descritos no item ., mas, principalmente, para o risco de variação de taxa de juros e de câmbio, que se referem, respectivamente, às atividades atreladas à variação da taxa de juros, pré ou pós fixados e índices de inflação e às atividades atreladas à variação de outras moedas.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de  Risco de câmbio   A Companhia possui a maioria de sua receita e despesa em moeda local, sendo que menos de  da receita bruta total provem de sucursais do exterior. Qualquer instrumento gerador de risco adicional é objeto de análise e busca de proteção patrimonial.  A Companhia possui dívidas indexadas em USD (dólares americanos), para os quais foram contratados instrumentos de “Swaps” para “Hedge” à exposição cambial.   Adicionalmente, no que tange a variação cambial, a Companhia entende que não possui geração de caixa em moeda estrangeira, sendo sua exposição cambial proveniente de ativos e passivos financeiros denominados ou indexados em moeda estrangeira e reconhecidos no balanço patrimonial e dos derivativos cambiais utilizados para hedge.  De forma a mitigar os riscos oriundos da exposição às taxas de câmbio, serão adotadas as seguintes políticas, de acordo com a origem da exposição e nos termos da Política:  exposições cambiais serão mensuradas pelo Agente de Cálculo externo;  exposições cambiais e as operações de hedge com instrumentos financeiros deverão permanecer enquadradas nos limites descritos na Política;  operações de hedge com instrumentos derivativos deverão cumprir todos os requisitos para hedge accounting conforme definidos nas normas de elaboração das Demonstrações Financeiras.    Risco de inflação   Os contratos de serviços prestados pela Companhia possuem fórmula paramétrica de indexação dos seus custos com reajuste anual.  Risco de oscilações nas taxas de juros   Nos termos da Política, no que tange a taxa de juros, a Companhia entende que a indexação de taxas pósfixadas é a que proporciona a melhor aderência ao valor real do dinheiro. Sendo assim, a remuneração dos passivos e ativos financeiros terá como padrão taxas pósfixadas como o CDI, ou indexadas a índice de inflação. Os instrumentos financeiros afetados pela taxa de juros incluem caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários, empréstimos e financiamentos e arrendamentos financeiros a pagar, que estão sujeitos basicamente ao risco de taxa de juros.  De forma a mitigar os riscos oriundos da exposição às taxas de juros, serão adotadas as seguintes políticas, de acordo com a origem da exposição e nos termos da Política:  exposições a taxas de juros serão mensuradas mensalmente conforme os métodos descritos na Política;  exposições a taxas de juros e as operações de hedge com instrumentos financeiros deverão permanecer enquadradas nos limites descritos na Política;  operações de hedge com instrumentos derivativos deverão cumprir todos os requisitos para hedge accounting conforme definidos nas normas de elaboração das Demonstrações Financeiras;  para fins de mitigação dos riscos de juros, a Companhia poderá adotar o hedge natural entre ativos e passivos com a mesma indexação, ou seja, operações de hedge com . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de instrumentos derivativos poderão ser contratadas sobre o saldo líquido da exposição de juros. Risco de Crédito  O processo de avaliação e gestão de risco de crédito é efetuada de forma segmentada nas empresas controladas JSL.  Desta forma, temos a JSL Leasing, empresa que opera crédito sob regulamentação do Banco Central do Brasil e que, portanto, segue rigorosamente todas as determinações daquela Instituição no que se refere a risco de crédito. Neste caso, a JSL Leasing possui normativos orientando seu processo de crédito que tratam especificamente de: política de gestão de risco crédito, procedimento operacional de gestão de risco de crédito e política de concessão de crédito. Este processo que se concentra na análise e controle de crédito em operações de leasing tem como base uma ampla rotina de consultas, pesquisas e análises técnicas que procuram mitigar o risco na concessão de crédito à PJ e PF, considerando para tanto: demonstrativos econômicofinanceiros (Balanço e DRE), Relação de faturamento, comprovantes de capacidade de renda (Holerite, IR, extrato bancário) score de crédito, probabilidade de inadimplência PJ, histórico de pagamento e pontualidade no mercado, restrições cadastrais e financeiras, linhas de créditos aprovadas no mercado financeiro, situação jurídica das pessoas. Para isso, utilizase as principais fontes de informação do mercado (SERASA, Boa Vista, SCR, STF, STJ, TRF) e para suportar este processo de análise temos ferramentas integradas em sistema que enquadram a solicitação de crédito nas políticas vigentes de forma automática.  Nas nossas linhas de negócios da VAMOS, são realizados os mesmos procedimentos e processos de análises de concessão de crédito, como descrito acima, nas operações de locação de veículos pesados, máquinas e equipamentos, bem como crédito de peças e serviços, este último também se aplica para as Concessionárias, seguem os mesmos critérios e metodologia de análise. No segmento de locações de veículos leves (Movida), também possuímos uma estrutura própria, com uma ferramenta para análise e avaliação de risco de crédito, onde são realizadas avaliações periódicas dos clientes, sendo atribuídos um score de crédito a cada cliente baseado nas informações fornecidas por eles e as disponíveis no mercado. Dessa forma, é atribuída uma capacidade a cada cliente e concedido um limite de risco ao cliente.  São realizados controles das utilizações dos limites pelos clientes, onde são limitadas a sua utilização de serviços. Para o segmento de logística, são realizados análise na qualidade da carteira dos clientes, considerando sua performance de pagamentos, bem como o grau de exposição, tipo de operação, tempo de relacionamento e o modelo de negócios. Desta forma, temos a mitigação dos riscos de crédito, principalmente nas operações dedicadas de longo prazo. Adicionalmente a empresa realizada todo o acompanhamento de seu portfólio de crédito, observando a capacidade de pagamentos de seus clientes, bem com o seu histórico de relacionamento comercial de longo prazo, a diversificação do segmento de atuação de forma a . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de evitar a concentração em determinado setor econômico, sendo que a concentração majoritária de seu risco se encontra na classificação de baixo risco. Dentro do aprimoramento contínuo dos processos internos, a Companhia está efetuando a revisão dos seus processos para complementar a política de risco de crédito institucional.   ii. Estratégia de proteção patrimonial (hedge).  A Companhia pode utilizar derivativos para gerenciar riscos de mercado relacionados à exposição de balanço patrimonial, a qual se dá em razão de saldos ativos e passivos financeiros denominados ou indexados em moeda estrangeira. No caso da utilização destas operações, elas são conduzidas dentro das orientações estabelecidas pelo Conselho de Administração e nos termos da Política, a qual estabelece que a exposição de balanço deverá ser  neutralizada, admitindose tolerância para questões operacionais de até , do passivo da Companhia em moeda estrangeira. Geralmente, a Companhia busca aplicar contabilidade de hedge para gerenciar a volatilidade no resultado  iii. Instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge).  A Companhia possui os seguintes instrumentos de derivativos elegíveis para implementação das operações de hedge:  • Contratos de Swap (Moedas, e Juros);  • Contratos Futuros (padronizados e balcão – Moedas e Juros), tais como NDF (OTC), (B), entre outros; e  • Contratos de compra de opções de compra (call) e venda (put) (Moedas e Juros).  Não é permitida a venda líquida de Opções, definida conforme os padrões de elaboração de Demonstrações Financeiras. É permitida a venda de opções que, em conjunto com outras operações, não constitua uma venda líquida de opções.   Qualquer instrumento, operação ou estratégia que, isoladamente ou combinados, crie qualquer tipo de alavancagem adicional ou contenham dispositivos contratuais que a tornem alavancadas adicionalmente, estão terminantemente vetadas.  As operações não listadas como instrumentos elegíveis somente poderão ser executadas mediante aprovação prévia do Conselho de Administração.  iv. Os  parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos.  Os parâmetros utilizados foram citados neste item . (b).  v. Se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos.  A Companhia utiliza instrumentos financeiros com o objetivo único e especifico de proteção patrimonial e previsibilidade de fluxo de caixa.  vi. A estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado  A administração destes riscos é efetuada por meio das estratégias operacionais e dos seus controles internos, visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança das operações da Companhia, sendo aplicável ao gerenciamento de tais riscos a Política de Gerenciamento de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de Riscos de Mercado, no que couber, incluindo a estrutura responsável pelo controle, conforme descrito no item . deste Formulário de Referência.   c. A adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada.  A administração da Companhia e o Comitê de Gerenciamento de Auditoria, em conjunto, monitoram e avaliam, por meios considerados por ela adequados, se as operações efetuadas pela Companhia estão de acordo com as políticas por ela adotadas e se representam exposição a riscos que comprometam o atendimento dos objetivos da Companhia.  A administração reporta os resultados dessa avaliação ao Conselho de Administração, o qual supervisiona as atividades de gerenciamento de riscos de mercado, por meio de interação com a gestão, de forma a assegurar o cumprimento das diretrizes de riscos estabelecidas pelo Conselho de Administração. Dessa forma, a administração da Companhia entende que sua estrutura operacional e de controles internos é adequada para a verificação da efetividade da política adotada, considerando o seu porte e seus objetivos operacionais e estratégicos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de . – Descrição dos Controles Internos  a. práticas da organização relativas ao seu sistema de controles internos, que monitora processos operacionais e financeiros, inclusive os relacionados com a gestão de riscos e de conformidade (compliance), fazendo comentários sobre o grau de eficiência e ações em andamento para aperfeiçoar os níveis de controle da organização  Os controles internos utilizados pela Companhia objetivam: (i) a manutenção de registros que, em detalhe razoável e de forma rigorosa e justa, registra transações e disposições dos ativos da empresa; (ii) o fornecimento de segurança razoável de que as transações são registradas conforme necessário para permitir a preparação das demonstrações contábeis de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e Normas Internacionais de Relatório Financeiro; e (iii) o fornecimento de uma garantia razoável relativa à prevenção ou detecção e impedimento de alienação não autorizada, de ativos da Companhia que poderia ter um efeito significativo nas demonstrações contábeis.  O processo de avaliação dos controles internos da Companhia prevê atuação conjunta com as áreas de negócio para validação dos riscos, mapeamento dos processos e validação de controles aplicáveis que visam a mitigação dos riscos que podem afetar a capacidade da Companhia em iniciar, autorizar, registrar, processar e divulgar informações.  Adicionalmente, durante o processo de elaboração das demonstrações financeiras da Companhia, o conjunto de processos que regem os procedimentos de controles internos da Companhia são executados, a fim de fornecer confiabilidade para a informação contábil e financeira registrada.  Nesse contexto, as principais práticas de controles internos adotadas pela Companhia são:    Mensalmente, são realizadas reconciliações das contas contábeis formalizandoas no sistema PZM com workflow de revisão segregada, fornecendo segurança razoável em relação à confiabilidade das demonstrações financeiras.    Validação periódica dos controles existentes que mitigam ou detectam irregularidades eou falhas, garantindo a eficácia operacional dos controles internos.   Definição dos planos de ação necessários para tratamento dos riscos e controles e assegurar a implementação destes planos visando a eficácia dos controles internos com o objetivo de mitigar os riscos da Companhia.    Ações preventivas, orientativas e de monitoramento, comunicações internas, treinamentos e aplicação de medidas disciplinares para garantir a aplicação das normas internas da Companhia e da legislação aplicável aos negócios.   Durante o exercício, quaisquer falhas identificadas na execução de controles são corrigidas por meio da aplicação de planos de ação com o objetivo de garantir sua correta execução no encerramento do exercício e evitar recorrências.  b.              descrever a estrutura de gerenciamento de controles internos, indicando os órgãos da administração envolvidos, suas responsabilidades e o relacionamento entre eles  As áreas da Companhia responsáveis pelos controles internos e pela elaboração das Demonstrações Financeiras da Companhia são a Controladoria, o Departamento de Demonstrações Financeiras Societárias, a Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade, a área de Auditoria Interna e o Comitê de Gerenciamento de Riscos e o Comitê de Auditoria. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de A Controladoria e o Departamento de Demonstrações Financeiras Societárias são as áreas responsáveis pela elaboração das demonstrações financeiras da Companhia com a adoção dos princípios contábeis aplicáveis. A Controladoria também realiza mensalmente as reconciliações das contas contábeis, formalizandoas no sistema PZM com workflow de revisão segregada, fornecendo segurança razoável em relação à confiabilidade das demonstrações financeiras da Companhia. Quaisquer exceções identificadas são direcionadas para as áreas envolvidas para as devidas correções.  A Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade avalia periodicamente os controles internos aplicáveis que visam a mitigação e detecção de irregularidades eou falhas que possam acarretar a formalização de registros contábeis errôneos, a fim de assegurar a efetividade e eficácia operacional de tais controles. Para as exceções identificadas, são definidos em conjunto com os gestores dos processos os planos de ação necessários para o tratamento dos riscos e implementação destes planos. Tais áreas se reportam diretamente à Diretoria e ao Comitê de Gerenciamento de Riscos da Companhia. Por sua vez, o Comitê de Auditoria supervisiona o processo de avaliação de controles internos executada pela Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade através de reuniões periódicas para apresentação dos resultados dos trabalhos e respectivos planos de remediação estabelecidos pelos responsáveis dos processos da Companhia. Durante o processo de elaboração das demonstrações financeiras, o conjunto de processos que regem nossos procedimentos de controles internos são executados, a fim de fornecer confiabilidade para a informação contábil e financeira registrada. A estrutura de gestão de riscos e conformidade pode ser encontrada no item . deste formulário de referência.   c.             como o Grau de eficiência de controles internos é supervisionado e reportado dentro da organização, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo acompanhamento da evolução das práticas e das deficiências de controles internos ao longo do tempo  A Diretoria Executiva da Companhia é responsável pela gestão de indicadores financeiros e operacionais, que são monitorados por meio de reuniões mensais de resultado, nas quais as Diretorias e Gerências de negócio da Companhia apresentam o desempenho de cada segmento da Companhia.  A área de gestão integrada, responsável pela formalização de processos e controles, presta suporte à Diretoria Executiva no monitoramento de referidos indicadores. No caso de deficiências, planos de ação são traçados, com objetivos e metas, e são acompanhados mensalmente pela área de gestão integrada e discutidos nas reuniões de resultado, com supervisão da Diretoria Executiva.  Desde janeiro de  a área de GRCA, iniciou trabalho de identificação de riscos e controles. As deficiências são reportadas para o gestor responsável pelo processo avaliado, o qual apresenta o(s) plano(s) de ação adequado(s) e estipula prazos para o cumprimento do(s) mesmo(s), tais planos são monitorados pela área de GRCA e os resultados reportados para o Comitê de Auditoria e Gerenciamento de Riscos. O Comitê de Auditoria supervisiona o processo de avaliação de controles internas executada pela função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade através de reuniões periódicas para apresentação dos resultados dos trabalhos e respectivos planos de remediação estabelecidos pelos responsáveis dos processos da Companhia.  d. deficiências e recomendações indicadas pelo auditor independente, em linha com o relatório do auditor previsto na ICVM   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de Os auditores externos conduziram um estudo e avaliação do sistema contábil e de controles internos da Companhia em conexão com a auditoria das demonstrações financeiras dos exercícios findos em  de dezembro de  com o objetivo de determinar a natureza, oportunidade e extensão da aplicação dos procedimentos de auditoria, mas não para fins de expressar uma opinião específica sobre esses controles internos. Embora a carta de controles internos não tenha apontado algo que comprometa a divulgação das Demonstrações Financeiras da Companhia, os pontos levantados no estudo representam oportunidades de aprimoramento que serão endereçadas às áreas competentes, com objetivo de melhoria contínua.   e.              Comentários dos Diretores sobre as medidas adotadas, ou a serem adotadas, para corrigir as deficiências  reportadas no item d  A Administração concorda com o relatório do auditor independente sobre os controles internos da Companhia relacionados ao exercício findo em  de dezembro de . Embora os pontos reportados no estudo não comprometam a divulgação das Demonstrações Financeiras da Companhia, a Diretoria avaliou detalhadamente referidos pontos e envidará os esforços necessários a fim de endereçálos ao constante aprimoramento dos  controles internos e sistemas informatizados da Companhia.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de  .  Alterações significativas    Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar:  a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  Em novembro de  a Companhia deu início ao Programa de Conformidade com a função de prevenir, detectar, remediar a ocorrência de desvios, fraudes, irregularidade e atos ilícitos, principalmente no ambiente público e fortalecer os princípios éticos e padrões de transparência. Em relação à interação da Companhia com a Administração Pública, o Programa de Conformidade foi construído com base nos ditames do Decreto nº ., que regulamenta a Lei nº . (Lei Anticorrupção), e nos pilares e normas estabelecidas pelo Ministério da Transparência e Controladoria Geral da União  CGU.   A Companhia possui políticas voltadas à prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a Administração Pública, sendo: (i) Código de Conduta e (ii) Política Anticorrupção, da Companhia composta pelas políticas: Brinde, Presente, Entretenimento e Hospitalidade; Doações e Patrocínios; Participação em Licitações Públicas e Interação com o Poder Público,   i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas   A Companhia descreve a seguir as principais políticas e procedimentos de integridade adotados no âmbito do Programa de Conformidade da JSL S.A. e suas controladas, que inclui a Companhia:  Código de Conduta: Ratificado pelo Conselho de Administração da Companhia em reunião de  de fevereiro de , o Código de Conduta da JSL S.A. se aplica a todos os conselheiros, diretores, gerentes, colaboradores, estagiários, trainees, prestadores de serviço, fornecedores, parceiros de negócios, consultores e terceiros em geral de todas as suas empresas controladas, coligadas e consorciadas, incluindo da Companhia. O Código de Conduta é composto por um conjunto de orientações sistematizadas que retratam os valores da Companhia e que devem nortear sua atuação. Os assuntos tratados no Código de Conduta incluem, sem limitação: (i) cumprimento de leis e regulamentos; (ii) direitos humanos; (iii) relações de trabalho; (iv) conduta do colaborador; (v) combate à corrupção; (vi) conflito de interesses; (vii) doações e patrocínios; (viii) presentes, brindes, entretenimento e hospitalidade; (ix) relações com o ambiente externo; (x) descumprimento e medidas disciplinares; e (xi) canal de denúncia.  Política de Doações e Patrocínios: A Companhia possui uma Política de Doações e Patrocínios, a qual se aplica a todos os colaboradores, independente do cargo ou função, da JSL S.A. e de todas suas controladas, coligadas e consorciadas, bem como a qualquer pessoa, física ou jurídica, interessada em receber doação ou patrocínio da Companhia ou do Instituto Julio Simões. A Política de Doações e Patrocínios define as diretrizes que devem ser observadas a fim de manter registros que garantam a rastreabilidade do processo e a observância da legislação vigente e das premissas estabelecidas pela Companhia para a realização de doações e patrocínios. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de   Política de Participação em Licitação Pública: A Companhia possui uma a Política de Participação em Licitação Pública se aplica a todos os colaboradores da JSL S.A. e suas controladas, coligadas e consorciadas, e define as diretrizes, proibições e regramentos que devem ser observados quando estes estiverem atuando em processos de licitações públicas. Além das políticas elencadas no item acima, a Companhia adota outros procedimentos e mecanismos para referida finalidade, quais sejam: (i) Treinamento aos colaboradores sobre o Código de Conduta, o novo canal de Denúncia, a Lei Anticorrupção e as Políticas Anticorrupção da Companhia; (ii) criação da “Linha Transparente”, canal gratuito criado para dirimir dúvidas sobre o Programa de Conformidade, acessível ao público interno e externo, (iii) instalação de linha telefônica monitorada utilizada pelos funcionários do departamento de licitação, (iv) treinamentos específicos sobre interação com a Administração Pública e licitações públicas a departamentos que são envolvidos nestes temas, (v) comunicações quinzenais sobre pontos do Código de Conduta e as Políticas Anticorrupção, (vi) avaliação, pela Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade, de doações e patrocínios feitos para órgãos públicos, (vii) início da aplicação do processo de homologação de terceiros que são contratados pela Companhia para prestarem serviços que compreendem interação com órgãos públicos. Ressaltese que a Companhia realiza treinamentos periódicos sobre o tema de integridade, presenciais e online, a todos os seus administradores, funcionários e estagiários. Um novo ciclo de treinamento foi lançado em dezembro de , o qual deve ser oferecido a todos os colaboradores até dezembro de . Todos esses processos relacionados ao Programa de Integridade são revisados com periodicidade não superior a  anos, sendo que, dos resultados dessas revisões, são implementados os eventuais ajustes dos processos e dos normativos internos da Companhia. Além dos procedimentos acima, a Companhia realiza anualmente a avaliação dos riscos junto as gestores e Diretores avaliando a probabilidade de efetivação das referidas consequências e seu impacto em caso de eventual ocorrência. Após a identificação dos riscos, os mesmos são gerenciados de acordo com sua criticidade e avaliadas as melhores alternativas para mitigação, definição de controles ou aceitação do risco cujo impacto seja menor que o custo benefício de seu gerenciamento. O monitoramento deste processo é realizado pela Diretoria.  A administração da Companhia entende que as políticas e procedimentos de integridade existentes estão adequados ao perfil de riscos da Companhia, que apresenta nível moderado de interação com entidades da administração pública.     ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes O organograma das estruturas envolvidas consta no item  As estruturas organizacionais envolvidas no funcionamento e eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade são a Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade da Companhia e o Comitê de Ética e Conformidade da JSL S.A., conforme detalhes descritos abaixo: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de   Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade: Especificamente em relação a questões de Compliance de integridade, referida estrutura se reporta à Diretoria de GRC da Companhia e ao Comitê de Ética e Conformidade da JSL S.A., e tem por finalidade liderar o trabalho de monitoramento dos riscos de conformidade com o objetivo de mitigalos e prevenilos, bem como orientar os funcionários da Companhia e terceiros sobre as normas internas da Companhia. Isso inclui as seguintes atribuições: (i) monitorar as não conformidade com as leis e regulamentos aplicáveis; (ii) avaliar, investigar e tratar as denúncias recebidas pela empresa terceirizada que administra o canal da Companhia, monitorando os planos de ação para ações preventivas e a aplicação de eventuais medidas disciplinares; (iii) reportar ao Comitê de Ética e Conformidade da JSL SA: a) situações que caracterizem risco de conformidade e de imagem para a Companhia; b) informações sobre as denúncias recebidas pelo Canal de Denúncias e status das investigações; c) eventuais descumprimentos das Políticas Anticorrupção da Companhia e validar a aplicação de medidas disciplinares sobre referidos descumprimentos; e d) doações e patrocínios à órgãos da Administração Pública para validação; (iv) avaliar as cláusulas de conformidadeCompliance dos contratos da Companhia; e (v) avaliar e apontar os riscos para validação da Diretoria das obrigações que envolvam o tema conformidadeCompliance impostas por clientes e terceiros.   Comitê de Ética e Conformidade: Sua criação foi formalmente aprovada pelo Conselho de Administração da JSL S.A., órgão ao qual se reporta. O Comitê de Ética e Conformidade foi instituído pela JSL S.A. mas atua de forma compartilhada para todas as controladas da JSL S.A., incluindo a Companhia, e tem por objetivo assessorar o Conselho de Administração e a Diretoria Executiva: (i) no cumprimento, disseminação e atualização do Código de Conduta e normas internas da Companhia, (ii) na análise, aplicação de medidas disciplinares, recomendação e acompanhamento de ações preventivas para os casos de violação à legislação nacional aplicável aos negócios da Companhia, principalmente o cumprimento da Lei nº . – Lei Anticorrupção – e demais leis que proíbem práticas de suborno, fraude, oferecimento ou recebimento de vantagem indevida e (iii) avaliar a eficiência e eficácia do Programa de Conformidade, e a sua aderência aos requisitos exigidos pelo Decreto nº . e demais normas que tratam sobre o tema, visando enraizar a cultura de conformidade, a mitigação e a prevenção de riscos e prejuízos, (iv) analisar e validar sugestões de alteração das Políticas Anticorrupção da Companhia; (v) analisar e validar pedidos de doações e patrocínios à órgãos da Administração Pública; (vi) avaliar e julgar, quando o caso, ações e omissões: a) dos colaboradores da Companhia e b) que envolvam terceiros, fornecedores, prestadores de serviços, parceiros e consultores de negócios que mantenham alguma relação com a Companhia.  Sobre os mecanismos de garantia de independência à Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade, estes ficam evidenciados no dever de reporte à Diretoria de GRC da Companhia e ao Comitê de Ética e Conformidade da JSL S.A. sobre todas as ações que envolvem o Programa de Conformidade, aplicáveis à Companhia. A Diretoria de GRC, por sua vez, reportase ao Conselho de Administração da Companhia. Além disso, o Comitê de Ética e Conformidade da JSL S.A. possui um membro externo, garantindo a imparcialidade do Comitê e suas deliberações são reportadas para o Conselho de Administração da Companhia no que tange às ações do Programa de Integridade aplicáveis à Companhia].  Ademais, as denúncias envolvendo membros de Comitê de Ética e Conformidade da JSL S.A. são encaminhadas ao Conselho de Administração da JSL S.A., e as denúncias que envolvem a Presidência ou a Diretoria da Companhia são encaminhadas ao Conselho de Administração da Companhia. Por sua vez, as denúncias envolvendo a Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade são encaminhadas para o Comitê de Ética e Conformidade da JSL S.A. e à Presidência da Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de  A administração da Companhia entende que os mecanismos mencionados são adequados para garantir a independência da Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade da Companhia e do Comitê de Ética e Conformidade da JSL S.A.  iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:  Desde , a Companhia possui o Código de Conduta da JSL S.A., o qual se aplica a todas as suas controladas, coligadas e consorciadas, incluindo a Companhia. Dessa forma, desde , a Companhia adota o Código de Conduta de sua controladora, o qual foi revisado pela última vez em  de fevereiro de . O Código de Conduta foi formalmente aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia em reunião realizada em  de fevereiro de .   se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados  O Código de Conduta se aplica a todos os conselheiros, diretores, gerentes, colaboradores, estagiários e trainees, assim como prestadores de serviço, fornecedores, parceiros de negócios, consultores e terceiros em geral da Companhia.    se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema  Os funcionários recebem o primeiro treinamento no momento da contrataçãointegração e um treinamento anual.  Anualmente os principais executivos se reúnem com o objetivo de alinhar os atingimentos e metas da companhia, onde neste momento, é reservada uma pauta especifica para a apresentação dos itens do programa de Conformidade e Ética. No evento anual de vendas, onde também são reunidas as principais lideranças da companhia, temos uma pauta reservada para a aplicação de treinamento dos itens relacionados ao código de ética.    as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas  De acordo com o Código de Conduta, o descumprimento de qualquer das diretrizes dispostas no presente Código de Conduta e outras normas internas está sujeito à aplicação das seguintes medidas disciplinares, independentemente do nível hierárquico e sem prejuízo da sujeição a outras medidas legais pertinentes: (i) advertência, oral ou por escrito; (ii) suspensão; (iii) rescisão do contrato de trabalho, com ou sem justa causa. Terceiros, por sua vez, poderão ter sua relação comercial com a Companhia encerrada.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de   órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  A revisão do Código de Conduta foi aprovada pelo Comitê de Ética e Conformidade, em  e pelo Conselho de Administração, em . O Código de Conduta pode ser encontrado no link: http:www.jsl.com.brpaginasptBRCodigodeConduta.aspx  b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:   se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros  O Canal de Denúncia da Companhia foi criado em , quando o recebimento e as tratativas das denúncias eram realizados pela Auditoria Interna, contudo, em novembro de  o canal foi terceirizado, para uma empresa de mercado totalmente independente, sigiloso e seguro, visando dar maior credibilidade ao anonimato do denunciante e tornar mais eficiente o retorno da apuração da denúncia. Desde então é garantida a possibilidade de acompanhamento da denúncia pelo denunciante, inclusive quando a denúncia é feita de forma anônima. Por meio de sistema eletrônico, todo o processo de tratativa da denúncia é evidenciado.  O fluxo de funcionamento garante a imparcialidade e a não ocorrência de conflitos de interesse no recebimento das denúncias. O canal funciona  (vinte e quatro) horas por dia e  (sete) dias por semana, sendo conferida ao denunciante a possibilidade de formalizar sua denúncia por telefone, site e email, canais administrador exclusivamente pela empresa terceirizada.   se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados  O canal está disponível para o público interno e externo.    se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé  As denúncias são recebidas por empresa terceirizada e a Companhia não tem acesso a qualquer informação do denunciante.    órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias  As denúncias são recebidas pela empresa terceirizada que administra o canal e transmitidas para a Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade da Companhia, que dará andamento nas tratativas.  Cumpre ressaltar que as denúncias envolvendo membros da Presidência e a Diretoria são encaminhadas ao Conselho de Administração da Companhia, as denúncias envolvendo a Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade são encaminhadas para o Comitê de Ética e Conformidade da e à Presidência.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de  Por sua vez, denúncias envolvendo membros do Comitê de Ética e Conformidade são encaminhadas para o Conselho de Administração.  c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  Na ocorrência dos casos citados, a companhia efetua a contratação de serviços especializados (consultorias, auditorias e avaliações jurídicas) para os processos de “Due Diligence” de todos os aspectos necessários para a avaliação dos riscos nas operações.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de   Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos   Não ocorreram alterações significativas nos principais riscos no qual a Companhia está exposta no último exercício Social.     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de  Outras informações que julgamos relevantes   Não há outras informações que a Companhia julgue relevante em relação ao item  que não tenham sido divulgadas nos demais itens deste Formulário de Referência.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de  . Comentário dos Diretores   Opinião dos Nossos Diretores sobre:  a. condições financeiras e patrimoniais gerais  Em , a JSL reportou uma receita bruta Total de R, bilhões, com taxa de crescimento de , em relação a , devido ao crescimento de todos os segmentos da Companhia. Para suportar o crescimento das suas operações, a Companhia investiu R, bilhões, sendo R, milhões em Logística, principalmente em ativos operacionais, compreendendo veículos leves e pesados, máquinas e equipamentos, e destes, R, milhões para expansão dos negócios e R, milhões para renovação, além de um investimento de R, milhões na Vamos, sendo R, milhões em expansão e R, milhões em renovação, um investimento na Movida de R, bilhões, sendo R, milhões em expansão e R, bilhão em renovação. Tivemos também um investimento de R, milhões na Original Concessionárias, voltado para renovação. Em  tivemos uma receita de Revenda usual de ativos de R, bilhão, perfazendo assim, um investimento total líquido de R, bilhões.  Em , a JSL reportou uma receita bruta Total de R, bilhões, com taxa de crescimento de , em relação a , refletindo o crescimento orgânico da Logística, além do crescimento da Movida e da JSL Leasing, parcialmente compensado pela queda da JSL Concessionárias. Para suportar o crescimento das suas operações, a Companhia investiu R, bilhões, sendo R, milhões em Logística, principalmente em ativos operacionais, compreendendo veículos leves e pesados, máquinas e equipamentos, e destes, R, milhões para expansão dos negócios e R, milhões para renovação, além de um investimento de R, bilhões na Movida, sendo R, milhões em expansão e R, bilhão em renovação. Tivemos também um investimento de R, milhões na JSL Concessionárias de Veículos, voltado para renovação. Em  tivemos uma receita de Revenda usual de ativos de R, bilhão, perfazendo assim, um investimento total líquido de R, milhões.  Em , a JSL reportou uma receita bruta Total de R, bilhões, com taxa de crescimento de , em relação a , refletindo o crescimento orgânico da Logística, além do crescimento da Movida e da JSL Leasing, parcialmente compensado pela queda da JSL Concessionárias. Para suportar o crescimento das suas operações, a Companhia investiu R, bilhões, sendo R, milhões em Logística, principalmente em ativos operacionais, compreendendo veículos leves e pesados, máquinas e equipamentos, e destes, R, milhões para expansão dos negócios e R, milhões para renovação, além de um investimento de R, bilhão na Movida, sendo R, milhões na expansão da frota e R, milhões em renovação. Tivemos também um investimento de R, milhões na JSL Concessionárias de Veículos, destes, R, milhão em expansão e R, milhões em renovação. Em  tivemos uma receita de Revenda usual de ativos de R, bilhão, perfazendo assim, um investimento total líquido de R, bilhão.  Importante mencionar que a JSL possui uma grande flexibilidade de postergar a renovação de seus ativos, devido à baixa idade média da frota. A maior parte dos investimentos em expansão em Logística foi direcionada para os segmentos de Gestão e Terceirização, e Serviços Dedicados, operações com maior valor agregado ao cliente.  Vale ressaltar que os investimentos de expansão contribuem apenas parcialmente para a receita e a geração de caixa do ano em que é executado, pois depende do momento em que os novos contratos são fechados, tendo em vista que os mesmos possuem um período de implantação que varia na média de  a  dias (intervalo este, que compreende gastos sem qualquer receita, distorcendo assim, as margens e os retornos da Companhia quando comparado a uma situação onde todos os volumes de contratos estão operando em capacidade plena). Assim, a contribuição plena dos contratos fechados em um determinado ano acontece somente nos anos seguintes, onde tenhamos um ano completo operando na sua maturidade.  Em  de dezembro de , o total do caixa e aplicações financeiras da Companhia era de R, bilhões. O endividamento bruto era de R, bilhões, representando uma dívida líquida de R, bilhões. O endividamento de curto prazo da Companhia em  de dezembro de  perfazia R, bilhões, e desta forma o caixa disponível, equivalente a ,x da dívida de curto prazo. Vale ressaltar que os ativos da Companhia são compostos primordialmente por veículos leves e pesados, que, em geral, possuem um mercado secundário líquido.  Em  de dezembro de , o total do caixa e aplicações financeiras da Companhia era de R, bilhões. O endividamento bruto era de R, bilhões, representando uma dívida líquida de R, bilhões. O endividamento de curto prazo da Companhia em  de dezembro de  perfazia R, bilhão, e desta forma o caixa disponível, equivalente a ,x da dívida de curto prazo. Vale ressaltar que os ativos da Companhia são compostos primordialmente por veículos leves e pesados, que, em geral, possuem um mercado secundário líquido.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de  Indicador         Em  de dezembro de , o total do caixa e aplicações financeiras da Companhia era de R, bilhão e R milhões de linha compromissada. O endividamento bruto era de R, bilhões, representando uma dívida líquida de R, bilhões. O endividamento de curto prazo da Companhia em  de dezembro de  perfazia R , bilhão, e desta forma o caixa disponível, equivalente a ,x da dívida de curto prazo. O risco sacado a pagar – Montadoras (ICVM ) era R, milhões o qual se somado ao endividamento teríamos um total bruto de R, bilhões, representando uma dívida líquida mais risco sacado a pagar – Montadoras (ICVM ) de R, bilhões. O endividamento de curto prazo da Companhia seria de R, bilhão e desta forma o caixa disponível seria equivalente a ,x. Vale ressaltar que os ativos da Companhia são compostos primordialmente por veículos leves e pesados, que, em geral, possuem um mercado secundário líquido.  A seguir, apresentamos a geração de caixa livre da Companhia antes do crescimento e do pagamento de juros e dividendos. Vale ressaltar que os EBITDAs observados nos períodos também estão impactados pelos efeitos do crescimento, uma vez que os novos contratos demandam custos préoperacionais, enquanto ainda não estão gerando receitas, e possuem uma curva gradual até atingir sua plena capacidade.      ¹Considera o custo não caixa da revenda usual de ativos e CPC. ²Considera valor gasto para aquisição de empresas e capex total, ou seja, o montante efetivamente pago com o caixa da Companhia mais aquele financiado  Outro fator relevante é a flexibilidade na gestão dos investimentos. O modelo de negócios da Companhia presume que os investimentos são necessariamente atrelados a contratos assinados, os quais garantem a geração de caixa futura das operações, com volumes mínimos garantidos. Sendo assim, a Companhia pode definir os investimentos em expansão, da mesma maneira que pode escolher o melhor momento para comprar e vender seus ativos sem que prejudique os custos com manutenção, tendo em vista a baixa idade média de sua frota.  A Diretoria da Companhia entende que a mesma apresenta condições financeiras e patrimoniais suficientes para implementar o seu plano de negócio e cumprir as suas obrigações de curto e médio prazos, conforme demonstrado abaixo.     Liquidez imediata¹ ,  ,  ,  Liquidez corrente² ,  ,  ,  Liquidez seca³ ,  ,  ,  Estrutura de capital         ,           ,     ,  Endividamento Financeiro ,  ,       ,  ¹ Caixa e equivalente de caixa  passivo circulante ² Ativo circulante  passivo circulante     ³ Caixa e equivalente de caixa  títulos e valores mobiliários  contas a receber (circulante)  passivo circulante  Passivo circulante  passivo não circulante  patrimônio líquido  Empréstimos e financiamentos  risco sacado a pagar (Montadoras)  debêntures  arrendamento financeiro (circulante e não circulante)  patrimônio líquido    Fluxo de Caixa Livre Antes do Crescimento e JurosEBITDA.     .     .     EBITDA Ajustado por Impairment e MaisValia de Ativos.     .     .     Imposto  Capital de GiroCusto não caixa¹Geração Operacional de CaixaCaixa Gerado antes do Crescimento e dos JurosCapex Renovação²Capex de expansão²Fluxo de Caixa Livre para Firma.             .         .         Impairment de Ágio e MaisValia de Ativos.            .         .                                                        .                 .         .                . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de  b. estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas  Nossa diretoria entende que a atual estrutura de capital apresenta níveis aceitáveis de alavancagem, especialmente considerando o perfil do negócio no qual a Companhia atua, o qual tem demandado investimentos em ativos que em geral possuem um mercado secundário líquido.  A dívida líquida da Companhia em ,  e  foi de R, bilhões, R, bilhões, e R, bilhões, respectivamente, frente a um ativo imobilizado líquido de R, bilhões, R,, e R, bilhões respectivamente. A relação do ativo imobilizado líquido por dívida líquida, nestes períodos, foi ,x, ,x e ,x, respectivamente. Vale destacar que a Companhia em ,  e  efetuou investimentos brutos de R, bilhões, R , bilhões e R , bilhões, respectivamente.  Em  de dezembro de , a estrutura de capital da Companhia era composta por , de capital próprio e , de capital de terceiros, comparados a , de capital próprio e , de capital de terceiros em  de dezembro de . Em  de dezembro de , a estrutura de capital era composta por , de capital próprio e , de capital de terceiros, conforme quadro a seguir.  Estrutura de capital (R milhões)                 Patrimônio Líquido (a)                 .  .  Passivo circulante  Passivo não circulante (b)  .  .     .  Ativo total (c)  .  .     .  Capital Próprio (a)(c)      ,      ,      ,  Capital de Terceiros (b)(c) , , ,  Os Diretores da Companhia entendem que a Companhia possui estrutura de capital adequada ao cumprimento de suas obrigações de curto e médio prazos e à condução de suas operações.  ExercícioPeríodo encerrado em:  (R milhões)    Caixa e aplicações financeiras ¹ (.,) (.,) (.,) Empréstimos e financiamentos                .,  .,    ., Debêntures                .,  .,    ., Leasing a pagar     ,     ,       ,      Risco sacado a pagar – Montadoras      (ICVM )                ,                ,          Instrumentos financeiros e derivativos    (,)    (,) Dívida Bruta  .,  .,  .,  Dívida líquida   .,  .,  .,  EBITDA Adicionado (“EBITDAA”)    .,           .,  ., ¹ Considera o montante de aplicações financeiras classificadas como ativo não circulante (títulos e valores mobiliários)  A Companhia registrou EBITDA de R, bilhão, R, bilhão e R, bilhão em ,  e , respectivamente, o que se traduziu em múltiplos em relação à dívida líquida de ,x, ,x e ,x nos respectivos períodos. Entretanto, a Administração da Companhia acredita que o EBITDAA é a medida prática mais adequada do que o EBITDA tradicional como aproximação da geração de caixa, de modo a aferir a capacidade da Companhia de cumprir com suas obrigações financeiras.  O EBITDA Adicionado (“EBITDAA”) corresponde ao EBITDA acrescido do custo contábil residual da venda de ativos imobilizados, o qual não representa desembolso operacional de caixa, uma vez que se trata de mera representação contábil da baixa dos ativos no momento de sua alienação, gerando uma receita com a venda do ativo que, por sua vez representa uma liberação operacional de caixa. O EBITDA A da Companhia totalizou, em ,  e  de R , bilhões, R, bilhões e R, bilhões respectivamente, o que se traduziu em múltiplos em relação à dívida líquida de ,x, ,x e ,x, nos respectivos períodos.          . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de  Cabe ressaltar que, em razão do crescimento da Companhia, e do fato da dívida líquida estar intimamente ligada aos investimentos em expansão, este indicador pode apresentar alguns picos durante o ano, tendo em vista que a adição dos novos contratos consome em um primeiro momento investimentos e custos préoperacionais na etapa de implantação e só gerará receita nos períodos seguintes, quando influenciará na melhora deste indicador. Desta maneira, enquanto houver expansão dos negócios da Companhia, a margem operacional estará abaixo do seu potencial, e os indicadores de endividamento estarão pouco relacionados com o caixa gerado nos últimos  meses, uma vez que a parcela do endividamento relacionada à expansão dos negócios só atingirá o ponto ótimo de geração de caixa nos períodos subsequentes.  Em  de dezembro de ,  e , possuíamos, respectivamente, o patrimônio líquido no valor de R, milhões, R, bilhão e R, bilhão. A relação dívida líquida dividida por patrimônio líquido foi respectivamente de ,x, ,x e ,x. A tabela a seguir apresenta os principais índices de alavancagem da Companhia:    Não há hipóteses de resgate de ações de emissão da Companhia além das legalmente previstas.  c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros  A Companhia apresentou posição de caixa e aplicações financeiras de R, bilhões em  de dezembro de , R, bilhões em  de dezembro de  e R, bilhão em  de dezembro de . A dívida de curto prazo da Companhia era de R , bilhões em  de dezembro de , R, bilhão em  de dezembro de  e de R, bilhão em  de dezembro de .  A dívida de curto prazo composta principalmente de financiamentos para aquisição de veículos, cujos fluxos de amortização são compatíveis com os prazos dos contratos e os valores residuais são quitados, em sua maioria, com recursos das vendas dos ativos.   O EBITDAA, que mais se aproxima da geração de caixa da Companhia, de modo a aferir a capacidade de cumprir com suas obrigações financeiras, foi de R , bilhões no exercício de , R , bilhões no exercício de  e R , bilhões no exercício de . Em relação ao índice de cobertura de juros, o EBITDAA foi superior aos juros financeiros líquidos devidos pela Companhia em ,x em , ,x em  e ,x em .  d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas  Captamos recursos por meio de contratos financeiros, quando necessário, os quais são empregados no financiamento de nossas necessidades de capital de giro e investimentos de curto e longo prazo, bem como na manutenção de nossas disponibilidades de caixa em nível que os Diretores da Companhia acreditam apropriado para o desempenho de nossas atividades.  Os Diretores da Companhia esclarecem que o financiamento da aquisição de ativos para a prestação de nossos serviços é, em geral, feito através de linhas específicas de acordo com as características do bem adquirido:    Para a aquisição de nossos veículos pesados, máquinas e equipamentos novos nacionais, utilizamos as linhas de FINAME e captações de bancos comerciais e títulos de renda fixa nos mercados doméstico e internacional.    Para aquisição de veículos leves e utilitários utilizamos a compra a prazo junto as montadoras e à vista, financiados por linhas de capital de giro sem qualquer garantia, que facilitam o giro do ativo, tendo em vista que não há alienação do mesmo. Utilizamos também, captações de bancos comerciais e títulos de renda fixa no mercado doméstico e internacional, e em menor escala, o leasing financeiro.    No caso de eventual aquisição de empresas, temos possibilidade de captação de linhas de bancos comerciais de longo prazo e também pagamento via ações emitidas pela Companhia.        SaldosDívida líquida  EBITDAA, x, x, xDívida líquida (montadoras)  EBITDA, x, x, xEBITDAA Juros líquidos, x, x, x. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os Diretores da Companhia informam que a Companhia reabriu o a emissão de BONDs em janeiro de , no valor de US milhões em títulos de dívida no mercado internacional, totalizando US milhões, por meio de sua subsidiária integral JSL Europe. Essa exposição está protegida por investimentos no exterior em montante equivalente em moeda americana em notas de crédito e títulos de dívida corporativos e soberanos brasileiros. Além disso, a JSL possui empréstimos em dólares americanos, sendo US milhões em linhas  Ambas estão integralmente protegidas por instrumentos financeiros derivativos de swap cambial, no mesmo montante e prazo de vencimento.  A tabela abaixo apresenta o cronograma para pagamento da nossa dívida bruta em  de dezembro de ,  e :   Os Diretores da Companhia acreditam que o fluxo de caixa operacional, aliado às iniciativas recorrentes de alongamento negociadas, como a emissão do retap do BOND em , no montante de USD  milhões, a ª emissão de debêntures da JSL em  no montante de R milhões, a ª emissão de debêntures da Movida em  no montante de R milhões, ª emissão de debêntures da Movida em  no montante de R milhões, ª emissão de Notas Promissórias da Movida em  no montante de R milhões, CCB da JSL em  no montante de R milhões, Notas Promissórias da JSL em  no montante de R milhões,  da emissão em  do BOND no montante de USD  milhões, ª emissão do CRA em   no montante de R  milhões, a Emissão da ª da JSL  repactuação  no montante  de R  milhões e a emissão ª debêntures  no montante de R  milhões, a repactuação de  R  milhões de cédula crédito bancário em , ª emissão de CRA em  no montante de R  milhões, serão suficientes para que a Companhia faça frente às suas necessidades de liquidez futura.  Os Diretores da Companhia esclarecem, por fim, que estas iniciativas são recorrentes e seguem o curso normal dos nossos negócios dentro de uma gestão prudente do passivo financeiro. Em  de dezembro de  o prazo médio do endividamento líquido da JSL era de , anos, em  de dezembro de  era de , anos e em  de dezembro de  era de , anos.  e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Os Diretores da Companhia informam que o financiamento do capital “para cobertura de deficiências de liquidez” no que diz respeito à necessidade de capital de giro continuará a ser captado pela Companhia por meio de recursos provenientes de contratos financeiros junto às instituições financeiras de primeira linha eou através de instrumentos financeiros junto ao mercado de capitais local e no exterior, quando necessário. Em relação ao financiamento da aquisição de ativos não circulantes, em especial para a prestação de nossos serviços, continuará a ser feito através de linhas específicas de acordo com as características do bem adquirido, sendo que, em regra: (i) para a aquisição de nossos veículos pesados, máquinas e equipamentos novos nacionais, utilizaremos as linhas de FINAME e captações de bancos comerciais e títulos de renda fixa nos mercados doméstico e internacional; (ii) pra a aquisição de veículos leves e utilitários continuaremos a utilizar o leasing financeiro, porém em menor escala, para privilegiar a compra à prazo junto a montadoras ou à vista com linhas de capital de giro sem garantias. Desta forma, entendemos que podemos usufruir de mais flexibilidade em nosso operacional, o que não era observado no caso de arrendamento mercantil; e (iii) para eventual aquisição de empresas, continuaremos a captar linhas de bancos comerciais de longo prazo e podemos também realizar o pagamento via ações da Companhia.          Dívida BrutaTotalTotalTotalCirculante. . . Não Circulante . .  . .  . .  . .  . .  . .  . .  em diante. . . Total . . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de  f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas   i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes  Os Diretores da Companhia esclarecem que, em regra, para a aquisição de veículos pesados, máquinas e equipamentos, a Companhia utiliza FINAME e captações de bancos comerciais e títulos de renda fixa nos mercados doméstico e internacional, o que em  de dezembro de  representava R, bilhão, sendo R, milhões vinculados a TJLP com uma taxa de juros média de , a.a com vencimento até  e R , bilhão a , a.a préfixados com vencimento até ; em  de dezembro de  representava R, bilhão, sendo R, milhões vinculados a TJLPSelic com uma taxa de juros média de , a.a com vencimento até  e R, milhões , a.a préfixados com vencimento até ; e em  de dezembro de  representava R, milhões, sendo R, milhões vinculados a TJLPSelic com uma taxa de juros média de , a.a com vencimento até  e R, milhões a , a.a préfixados com vencimento até  e para a aquisição de parte dos veículos leves, os diretores esclarecem que utilizamos o Leasing Financeiro, em  de dezembro de  representava R , milhões a uma taxa de juros média de , a.a  indexados à taxa CDI e préfixado, e com último vencimento até ; em  de dezembro de  representava R , milhões a uma taxa de juros média de , a.a  indexados à taxa CDI e préfixado, e com último vencimento até ; e em  de dezembro de  representava R, milhões a uma taxa de juros média de , a.a  indexados à taxa CDI e préfixado, e com último vencimento até .  Ademais, os Diretores da Companhia informam que:  Possuímos Notas de Crédito de Exportação com diversos bancos, com objetivo de financiamento de capital de giro para operações relacionadas aos nossos clientes que estão inseridos na cadeia exportadora.  O saldo em  de dezembro de  foi de R, milhões, com taxa média de CDI  , a.a. O saldo em  de dezembro de  foi de R, milhões, com taxa média de CDI  ,  a.a. O saldo em  de dezembro de  o saldo existente foi zerado. Em  de novembro de , efetuamos uma captação de CCB junto à Caixa Econômica Federal no valor de R, milhões, ao custo , das taxas médias diárias dos Depósitos Interfinanceiros DI e vencimento em . Este empréstimo teve o objetivo de financiar a aquisição da Rodoviário Schio, bem como outros gastos referentes à operação da empresa adquirida, tais como refinanciamento das dívidas, suprimento de caixa não se limitando a estes. Tal operação foi repactuada em  de março de .  Em  de abril de , celebramos com o BNDES o Contrato de Financiamento Mediante Abertura de Crédito Nº ., na modalidade FINEM, no valor de R, milhões, subdividido nos seguintes subcréditos: (i) subcrédito A: no valor de R, milhões, onde desse montante utilizamos apenas o valor de R, milhões; (ii) subcrédito B: no valor de R, milhões; e (iii) subcrédito C: no valor de R, milhões. Os Subcréditos A e C serão captados ao custo de , a.a. acima da TJLP e sobre o subcrédito B incidirão juros de , a.a. acima da TJLP, acrescida de  a.a. (TJ), com vencimento em  de fevereiro de . Até  de dezembro de  utilizamos R, milhões.  Em outubro de , o Contrato de Financiamento Mediante Abertura de Crédito nº ., na modalidade FINEM, foi aditado para ajustar o valor do crédito para R, milhões. Em  de dezembro de , o saldo devedor era de R, milhões, subdividido nos seguintes subcréditos: (i) subcrédito A; no valor de R, milhões; (ii) subcrédito B, no valor de R, milhões; (iii) subcrédito C, no valor de R, milhões; (iv) subcrédito D, no valor de R, milhão, (v) subcrédito E, no valor de R, milhões; (vi) subcrédito F, no valor R, milhões; (vii) subcrédito H, no valor de R, milhão; (viii) subcrédito I, no valor de R, mil; e (ix) subcrédito J, no valor de R, mil. O subcrédito A será captado ao custo de , a.a. acima da TJLP, acrescida de  a.a.; sobre o subcrédito B incidirão juros de , acima da Taxa de Referência divulgada pelo BNDES, e sobre os subcréditos C, D, E, F, G, H, I, J incidirão juros de , a.a. acima da TJLP. Até  de maio de  todas as prestações oriundas dessa linha de crédito deverão estar amortizadas.  Nossos empréstimos FINEM possuem hipótese de vencimento antecipado caso seja proferida sentença condenatória transitada em julgado no âmbito do processo criminal atualmente em andamento perante a ª Vara Criminal de Salvador, Estado da Bahia. A referida ação penal referese ao suposto envolvimento do nosso acionista controlador e Diretor Presidente, Sr. Fernando Antonio Simões, em fraudes de licitação pública, conforme descrito no item . deste Formulário de Referência.        . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em  de junho de , efetuamos uma captação de CCB no valor de R , milhões, ao custo de CDI  , a.a. e vencimento em . Este empréstimo teve o objetivo alongar o cronograma de amortização da dívida não se limitando a este.  Em  de julho de , foi aprovada a ª emissão de debêntures simples, objeto de distribuição pública, nos termos da Instrução CVM  em  séries, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, sendo o vencimento da última série em . O valor total da emissão foi de R , milhões a um valor unitário de R . As Debentures da ª Série renderão juros remuneratórios correspondentes a  da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI acrescida de , ao ano, as Debêntures da ª Série renderão juros remuneratórios correspondentes a  da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI – Depósitos Interfinanceiros acrescida de , ao ano, as debentures da ª Série serão atualizadas monetariamente, pela variação acumulada do IPCA, com incidência de juros remuneratórios de , ao ano. O saldo da dívida em  de dezembro de  era de R, milhões.  Em  de outubro de , foi aprovada a ª emissão de debentures, nos termos da Instrução da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) nº , de  de janeiro de , no valor individual de R ., totalizando R , milhões, de série única, não conversíveis em ações. As debêntures possuem prazo de duração de  anos, a contar da data de emissão em  de outubro de , vencendo em  de outubro de  e a atualização de seu valor será equivalente a , das taxas médias diárias dos depósitos interfinanceiros de um dia denominada “taxa DI over extra grupo. Tal operação foi repactuada, tornandose a ª emissão de debêntures simples.  Em  de maio de , o Conselho de Administração aprovou a ª emissão pública de debêntures, de espécie quirografária (“ª Debênture”), não conversíveis em ações, sem garantias, escriturais e nominativas, com emissão em  de junho de . Tal operação compreende a emissão de . debêntures, de valor nominal unitário de R .,, perfazendo o valor total de R , milhões, com vencimento em  de junho de . A emissão é composta de  (três) séries, sendo a primeira série com remuneração correspondente a , das taxas médias diárias dos Depósitos Interfinanceiros DI; a segunda série será atualizada monetariamente, pela variação acumulada do IPCA, com incidência de juros remuneratórios de, no máximo, a remuneração das Notas do Tesouro Nacional, série B, acrescida de , ao ano, base  Dias Úteis; e a terceira série com remuneração correspondente a , das taxas médias diárias dos Depósitos Interfinanceiros DI. O saldo da dívida em  de dezembro de  era de R, milhões.  Em  de dezembro de , efetuamos uma captação de CCB junto à Caixa Econômica Federal no valor de R , milhões, ao custo de  do CDI e vencimento em . Estes empréstimos tiveram como principal objetivo alongar o cronograma de amortização da dívida e também para investimento em veículos leves. Tal operação foi repactuada em  de março de .  Em  de dezembro de , o Conselho de Administração aprovou a ª emissão pública de debêntures, de espécie quirografária (“ª Debênture”), não conversíveis em ações, sem garantias, escriturais e nominativas, com emissão em  de dezembro de . Tal operação compreende a emissão de . debêntures, de valor nominal unitário de R.,, perfazendo o valor total de R, milhões, com vencimento em  de dezembro de . A emissão é composta de  (duas) séries, sendo a primeira série com remuneração correspondente a , das taxas médias diárias dos Depósitos Interfinanceiros DI e a segunda série com remuneração correspondente a , das taxas médias diárias dos Depósitos Interfinanceiros DI. Tem como agente fiduciário a Pentágono S.A. Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários. O valor nominal da primeira série das debentures será amortizado em  (três) parcelas iguais, anuais e consecutivas, com vencimento no º ano contado da data de emissão e na data de vencimento da primeira série; o valor nominal da segunda série será amortizado em  (cinco) parcelas, anuais e sucessivas, iniciandose o primeiro pagamento no º (terceiro) ano a partir da data de emissão. Tal operação foi repactuada, tornandose a ª emissão de debêntures simples.  Em  de setembro de , foi aprovada a emissão da ª Debêntures Simples, não conversíveis em ações, de espécie quirografária, com garantia fidejussória, em série única, para distribuição pública com esforços restritos de colocação, da JSL Locações S.A. com emissão em  de setembro de . Tal operação compreende a emissão de . debêntures, no valor nominal unitário de R.,, perfazendo o valor total de R, milhões com vencimento em  de setembro de . A emissão é composta por uma remuneração correspondente a  da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI acrescida de um spread de  O valor nominal unitário das debêntures será amortizado em uma única parcela na data de vencimento.        . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em  de junho de  foi emitido novo Certificado de Recebíveis do Agronegócio – CRA. A operação foi no montante de R, milhões, com vencimento em  de junho de . As parcelas serão acrescidas de juros remuneratórios, incidentes de forma semestral, a partir da data de integralização, até a respectiva data de pagamento de remuneração de cada parcela de juros do CRA, apurados sobre o valor nominal, equivalentes a  da variação acumulada da taxa DI acrescida de , ao ano.  Em  de novembro de , efetuamos uma captação de Capital de Giro junto ao Banco Santander no valor de R, milhões, com taxa média de CDI  ,  a.a e vencimento em  de novembro de  em amortização única, com esforços restritos a Movida Participações. O saldo em  de dezembro de  era de R, milhões. Em  de março de , ocorreu a repactuação referente as captações no montante de R milhões ao custo de CDI  , a.m com vencimento em  de março de , referente às CCB’s concebidas pela Caixa Econômica Federal de  de dezembro de , no valor de R, milhões, ao custo de  do CDI e vencimento em  e  de novembro de  no valor de R, milhões, ao custo , das taxas médias diárias dos Depósitos Interfinanceiros DI e vencimento em .  O saldo total das captações liberadas pela Caixa Econômica Federal em  de dezembro de  era de R, milhões. Em  de março de , foi repactuada a ª e ª emissão de debêntures, tornandose a ª emissão, em série única, não conversíveis em ações, sem garantias, escriturais e nominativas, operação compreende a emissão de . debêntures, de valor nominal unitário de R., perfazendo o valor total de R, milhões com vencimento em  de março de , tal emissão é composta por uma remuneração correspondente a , das taxas médias diárias dos Depósitos Interfinanceiros DI. O saldo da dívida em  de dezembro de  era de R, milhões. Em  de março de , a Movida Locação de Veículos efetuou uma captação por meio de Cédula de Crédito Bancário (“CCB”), junto ao Banco do Brasil S.A., no valor de R, milhões, ao custo de  da taxa DI Over (“CDI Over”) e vencimento em  de março de . Este financiamento possui pagamento trimestral dos juros (com três meses de carência), e amortização do principal em parcela única na data do vencimento da dívida. A CCB conta com avalfiança da Movida Participações S.A. e da Movida Gestão e Terceirização de Frotas S.A e prevê hipóteses de vencimento antecipado usuais, porém não estabelece covenants financeiros. Em  de junho de  foi emitido novo Certificado de Recebíveis do Agronegócio – CRA . Tal operação foi no montante de R, milhões, com vencimento em  de junho de . As parcelas serão acrescidas de juros remuneratórios, incidentes de forma semestral, a partir da data de integralização, até a respectiva data de pagamento de remuneração de cada parcela de juros do CRA, apurados sobre o valor nominal, equivalentes a  da variação acumulada da taxa DI acrescida de , ao ano. Em  de junho de , foi emitida a ª Debêntures Simples, não conversíveis em ações, de espécie quirografária, com garantia fidejussória, em série única. Tal operação compreende a emissão de . debêntures, no valor nominal unitário de R.,, perfazendo o valor total de R, milhões com vencimento em  de junho de .  A emissão é composta por uma remuneração correspondente a , das taxas médias diárias dos Depósitos Interfinanceiros DI. O saldo da dívida em  de dezembro de  era de R, milhões. Em  de julho de  a Companhia teve a sua ª emissão de Bonds, que se referem a títulos de dívida emitidos pela controlada JSL Europe, no mercado internacional, no montante de US milhões, com vencimento em  de julho de  e pagamento semestral de juros remuneratório de , ao ano, a partir de  de janeiro de . Essas operações possuem cláusulas de compromissos, incluindo a manutenção de índice financeiro atrelado ao percentual de dívida em relação ao lucro antes das despesas financeiras, impostos, depreciação, amortização (EBITDA). O saldo a pagar é indexado em dólar norteamericano (“USD” ou “dólar”) e está protegido da variação cambial por aplicações financeiras no mesmo valor também indexados pelo dólar.          . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em  de julho de , foi aprovada a emissão da ª Debêntures Simples, não conversíveis em ações, de espécie quirografária, com garantia fidejussória, para distribuição pública com esforços restritos de colocação, da Movida Participações. A Emissão foi realizada em duas séries, sendo que as Debêntures da Primeira Série, com valor total de R milhões (. debêntures), farão jus a juros remuneratórios correspondentes a  da taxa DI, acrescido de , a.a, com vencimento em . As Debêntures da Segunda Série, com valor total de R milhões (. debêntures), farão jus a juros remuneratórios correspondentes a  da Taxa DI, acrescido de , a.a, com vencimento em . O valor nominal unitário da primeira emissão será amortizado em duas parcelas iguais ( do valor) em  de julho de  e  de julho de . Para a segunda emissão, a amortização do principal se dará em duas parcelas iguais ( do valor) em  de julho de  e  de julho de . A escritura da referida emissão possui cláusulas de vencimento antecipado, destacandose o estabelecimento de covenants financeiros à empresa, a qual deve manter o índice obtido da divisão da Dívida Financeira Líquida pelo EBITDA igual ou inferior a , vezes por todo o período das Debêntures, devendo ser apurado considerando o período acumulado dos últimos  meses, e o EBITDA igual ou superior a , vezes a despesa financeira líquida correspondente aos encargos da dívida, acrescidos das variações monetárias, deduzidas as rendas de aplicações financeiras dos últimos  meses. Em  de setembro de  como reflexo dos recursos captados através da ª emissão de Bonds, efetuamos uma série de emissões de NCEs, as quais possuem vencimentos periódicos até  e foram captadas à taxa média de , a.a O saldo da dívida em  de dezembro de  era de R, milhões. A variação cambial dessas operações está integralmente protegida por meio de contratos de swap cambial.  Em  de setembro de , foi aprovada a emissão da ª Nota Promissória Comercial, em série única, da Movida Gestão e Terceirização de Frotas, perfazendo o valor total de R, milhões com vencimento em  de março de . A emissão é composta por uma remuneração correspondente a  da variação acumulada da taxa DI. O valor nominal unitário das NPs será amortizado em uma única parcela na data de vencimento. Esse financiamento conta com aval da Movida Participações S.A. e prevê hipóteses de vencimento antecipado usuais. A NP estabelece os seguintes covenants financeiros: manter o índice obtido da divisão da Dívida Financeira Líquida pelo EBITDA igual ou inferior a , vezes por todo o período das Debêntures, devendo ser apurado considerando o período acumulado dos últimos  meses, e o EBITDA igual ou superior a , vezes a despesa financeira líquida correspondente aos encargos da dívida, acrescidos das variações monetárias, deduzidas as rendas de aplicações financeiras dos últimos  meses. Em  de novembro de , foi aprovada a emissão da ª Nota Promissória Comercial, em série única, da Movida Participações S.A., perfazendo o valor total de R, milhões com vencimento em  de novembro de . A emissão é composta por uma remuneração correspondente a  da variação acumulada da taxa DI. O valor nominal unitário das NPs será amortizado em uma única parcela na data de vencimento. Esse financiamento prevê hipóteses de vencimento antecipado usuais. A NP estabelece os seguintes covenants financeiros: manter o índice obtido da divisão da Dívida Financeira Líquida pelo EBITDA igual ou inferior a , vezes por todo o período das Debêntures, devendo ser apurado considerando o período acumulado dos últimos  meses, e o EBITDA igual ou superior a , vezes a despesa financeira líquida correspondente aos encargos da dívida, acrescidos das variações monetárias, deduzidas as rendas de aplicações financeiras dos últimos  meses. Em  de dezembro de , a Movida Locação de Veículos efetuou uma captação por meio do Fundo Constitucional do Nordeste (“FNE”), junto ao Banco do Nordeste do Brasil S.A., no valor de R, milhões, ao custo de , ao ano e vencimento em  de junho de . Este financiamento possui pagamento mensal de juros e principal (com três meses de carência). A FNE conta com carta de fiança bancária no montante total do empréstimo. Além disso, o financiamento prevê hipóteses de vencimento antecipado usuais, porém não estabelece covenants financeiros.  Em  de janeiro de  a Companhia, por meio de sua subsidiária offshore JSL Europe, em Luxemburgo, emitiu novos Bonds no mercado internacional, em montante adicional de US, milhões, com vencimento em  de julho de . Os Bonds serão remunerados à taxa de , ao ano e os juros remuneratórios serão pagos semestralmente. Os Bonds foram emitidos com valor equivalente a , de seu valor nominal, resultando em uma taxa de retorno (yield) de ,, com isso, a liquidação financeira, que ocorreu em  de janeiro de , foi no montante de US, milhões. O saldo a pagar é indexado em dólar norteamericano (“USD” ou “dólar”) e está protegido da variação cambial por aplicações financeiras no mesmo valor também indexados pelo dólar. Em  de dezembro de , foi emitida pela JSL a ª Debêntures Simples, não conversíveis em ações, de espécie quirografária, com garantia fidejussória, em série única. Tal operação compreende a emissão de . debêntures, no valor nominal unitário de R.,, perfazendo o valor total de R, milhões com vencimento em  de dezembro de .  A emissão é composta por uma remuneração correspondente a  das taxas médias diárias dos Depósitos Interfinanceiros DI. O saldo da dívida em  de dezembro de  era de R, milhões.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em  de dezembro de , foi emitida pela Movida a ª Debêntures Simples, não conversíveis em ações, de espécie quirografária, em  séries. Tal operação compreende a emissão de . debêntures, no valor nominal unitário de R.,, perfazendo o valor total de R milhões com vencimento em  de junho de .  As Debêntures da primeira série farão jus a juros remuneratórios correspondentes a  (cem por cento) da variação acumulada das taxas médias diárias dos Depósitos Interfinanceiros DI, over extragrupo (“Taxa DI”), acrescido exponencialmente de um determinado percentual, a ,  ao ano (base  dias úteis), com vencimento em . As Debêntures da segunda série farão jus a juros remuneratórios correspondentes a  (cem por cento) da Taxa DI, acrescido exponencialmente de uma sobretaxa ou spread equivalente a , (dois inteiros e cinco centésimos por cento) ao ano (base  dias úteis), com vencimento em . As Debêntures da terceira série, por fim, farão jus a juros remuneratórios correspondentes a  (cem por cento) da Taxa DI, acrescido exponencialmente de uma sobretaxa ou spread equivalente a , (dois inteiros e cinco centésimos por cento) ao ano (base  dias úteis), com vencimento em . O valor nominal unitário das Debêntures de cada uma das séries será amortizado em  (três) parcelas anuais e consecutivas, sendo (i) a primeira parcela paga ao final do ª (quadragésimo segundo) mês contado da data de emissão, portanto, em  de junho de ; (ii) a segunda parcela paga ao final do ª (quinquagésimo quarto) mês contado da data de emissão, portanto, em  de junho de ; e (iii) a terceira parcela paga na data de vencimento das Debêntures. Em  de junho de , foi emitida pela Movida a ª Debêntures Simples, não conversíveis em ações, de espécie quirografária. Tal operação compreende a emissão de . debêntures, no valor nominal unitário de R.,, perfazendo o valor total de R milhões com vencimento em  de junho de .  A Emissão foi realizada em até  (três) séries, no sistema de vasos comunicantes, sendo que a existência de cada série e a quantidade de Debêntures emitidas e a Remuneração de cada foi definida conforme o procedimento de Bookbuilding. As Debêntures da Primeira Série farão jus a juros remuneratórios correspondentes a  da variação acumulada das taxas médias diárias dos Depósitos Interfinanceiros DI, over extragrupo, acrescido exponencialmente de um determinado percentual ao ano, a ser definido de acordo com o procedimento de Bookbuilding, limitado a uma taxa máxima de , ao ano (base  dias úteis), com vencimento em . As Debêntures da Segunda Série farão jus a juros remuneratórios correspondentes a  da Taxa DI, acrescido exponencialmente de uma sobretaxa ou spread de , ao ano (base  dias úteis), com vencimento em . As Debêntures da Terceira Série farão jus a juros remuneratórios correspondentes a  da variação acumulada das taxas médias diárias dos Depósitos Interfinanceiros DI, over extragrupo, acrescido exponencialmente de um determinado percentual ao ano, limitado a uma taxa máxima de , ao ano (base  dias úteis), com vencimento em . Em  de agosto de , foi aprovada a emissão da ª emissão de notas promissórias comerciais, com esforços restritos de colocação, da Movida Participações, em até  séries, no valor total de até R, milhões. As Notas Comerciais farão jus a juros remuneratórios correspondentes à variação acumulada de  das taxas médias diárias dos DI  Depósitos Interfinanceiros de um dia, over extra grupo, expressa na forma percentual ao ano, base  dias úteis, calculada e divulgada diariamente pela B, acrescido de sobretaxa ou spread a ser definido nas respectivas cártulas, para cada uma das séries, sendo (a) ,  para a ª série; (b) , para a ª série; (c) , para a ª série; (d) , para a ª série; (e) , para a ª série; (f) , para a ª série; (g) , para a ª série; (h) , para a ª série; (i) , para a ª série; (j) , para a ª série; (k) , para a ª série; (l) , para a ª  série; (m) , para a ª série; (n) , para a ª série; (o) , para a ª série; (p) , para a ª série; (q) , para a ª série; e (r) , para a ª série, calculado de forma exponencial e cumulativa “pro rata temporis”, base  dias úteis, desde a data de emissão até a data de vencimento. Em  de setembro de , a JSL efetuou uma captação por meio de Cédula de Crédito Bancário (“CCB”), junto ao Banco Santander S.A., no valor de R, milhões, ao custo de CDI  , ao ano. Em  de novembro de , foi aprovada a emissão de Nota Promissória Comercial, em série única, da JSL, perfazendo o valor total de R milhões com vencimento em  de maio de . A emissão é composta por uma remuneração correspondente a  da variação acumulada da taxa DI. O valor nominal unitário das NPs será amortizado em uma única parcela na data de vencimento. Esse financiamento prevê hipóteses de vencimento antecipado usuais. A NP estabelece os seguintes covenants financeiros: manter o índice obtido da divisão da Dívida Financeira Líquida pelo EBITDA igual ou inferior a , vezes por todo o período das Debêntures, devendo ser apurado considerando o período acumulado dos últimos  meses, e o EBITDA igual ou superior a , vezes a despesa financeira líquida correspondente aos encargos da dívida, acrescidos das variações monetárias, deduzidas as rendas de aplicações financeiras dos últimos  meses.      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de  Celebramos também contratos de arrendamento mercantil na modalidade de leasing e arrendamento financeiro para a manutenção de nossa atividade operacional. Em  de dezembro de , tínhamos contratados os seguintes contratos financeiros das modalidades acima mencionadas:                      Os Diretores da Companhia informam que a dívida total da Companhia era de R , bilhões em , R, bilhões em  de dezembro de  e de R , bilhões em  de dezembro de .  ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Os Diretores da Companhia informam que em  de dezembro de  e nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , a Companhia não possuía quaisquer outras relações de longo prazo com instituições financeiras além daquelas citadas neste Formulário de Referência e nas demonstrações financeiras e respectivas notas explicativas. Os Diretores da Companhia esclarecem ainda que as atuais relações de longo prazo com instituições financeiras têm suprido adequadamente as necessidades de financiamento na expansão do negócio da Companhia. A exceção a este fato são as emissões de debêntures realizadas pela Companhia e descritas neste Formulário de Referência com o intuito de refinanciar o capital de giro no longo prazo da Companhia. Para o futuro, possíveis relações com instituições financeiras poderão ser desenvolvidas em linha com as estratégias da Companhia.  iii. grau de subordinação entre as dívidas  Não existe grau de subordinação contratual entre as dívidas quirografárias da Companhia. As dívidas que são garantidas com garantia real contam com as preferências e prerrogativas previstas em lei. Para informações sobre a natureza e prazo de vencimento das dívidas da Companhia, ver item . deste Formulário de Referência.  iv. eventuais restrições a nós impostas em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário  Os Diretores da Companhia esclarecem que alguns financiamentos coorporativos estão sujeitos a cláusulas restritivas que, quando não atendidas, determinam a antecipação do vencimento das obrigações, quais as principais sejam: (i) descumprimento do covenant financeiro: Dívida Líquida  EBITDA Adicionado deve ser menor ou igual a  vezes para a ª emissão de debêntures e ª emissão de debentures, e menor ou igual a , vezes para a CCB de R milhões, a CCB de R milhões e a CCB de R milhões. Para efeitos deste item o EBITDA Adicionado corresponde ao EBITDA acrescido do custo contábil residual da venda de ativos, o qual não representa desembolso de caixa, uma vez que se trata de mera representação contábil no momento da desmobilização dos ativos; (ii) transformação da emissora em sociedade limitada; (iii) mudanças significativas no controle acionário da Companhia, tais como liquidação, dissolução, cisão, fusão, incorporação, alienação, ou reorganização societária envolvendo a Companhia, sem a prévia e expressa autorização dos debenturistas em AGD convocada com este fim; (iv) outros indicadores e ocorrências, que a critério dos bancos, possam caracterizar a diminuição da capacidade no cumprimento das obrigações assumidas e (v) não pagamento, na data de vencimento original, ou vencimento antecipado, de quaisquer obrigações financeiras da Companhia decorrente de quaisquer operações de captação de recursos, no mercado local ou internacional.           Consolidado     Banco Itaú . . . Banco HSBC  Bradesco . . . Banco Santander . . . Banco IBM . .  Banco Safra     . . Banco CitibankDaycoval . . . Outros bancos . . . Total .  . . Parcela circulante . . . Parcela não circulante . . . Total . . . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de  As emissões de Debêntures, os CRAs, e as NPs estão sujeitas às seguintes cláusulas restritivas:  A Companhia deve manter o índice obtido da divisão da Dívida Financeira Líquida pelo EBITDA Adicionado (EBITDAA) igual ou inferior a , vezes por todo o período das Debêntures, devendo ser apurado considerando o período acumulado dos últimos  meses, e o EBITDA Adicionado (EBITDAA) igual ou superior a , vezes a despesa financeira líquida correspondente aos encargos da dívida, acrescidos das variações monetárias, deduzidas as rendas de aplicações financeiras dos últimos  meses, considerando que:  a) Dívida Financeira Líquida significa o saldo total dos empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo da Emissora, incluídas as Debêntures e quaisquer outros títulos ou valores mobiliários representativos de dívida subtraídos os valores em caixa e em aplicações financeiras de curto prazo, entendidas como as aplicações financeiras que possuam liquidez diária em até  (trezentos e sessenta) dias; e  b) EBITDAA significa o lucro antes do resultado financeiro, tributos, depreciações, amortizações, imparidade dos ativos e equivalências patrimoniais, acrescido do custo de venda dos ativos utilizados na prestação de serviços.  A ª emissão de Bonds e o retap contém cláusulas que impõem limitações e restrições ao emissor e também estabelece cláusulas que serão aplicáveis à JSL e suas Subsidiárias Restritas, incluindo, entre outras, as seguintes:  a) Não incorrerá e não permitirá que quaisquer de suas Subsidiárias Restritas incorram qualquer tipo de dívida; e  b) Não entrará e não permitirá que quaisquer de suas Subsidiárias Restritas entrem em quaisquer Participações Societárias Desqualificadas (exceto Participações Societárias Desqualificadas em Subsidiárias Restritas controladas pela JSL ou Subsidiária Restrita, desde que mantidas essa classificação); desde que a JSL, ou quaisquer de suas Subsidiárias Restritas possam incorrer dívidas e Participações Societárias Desqualificadas se, na data do incorrido e, após a realização do incorrido e o recebimento dos recursos levantados, a relação entre a Dívida LíquidaEBITDA não ultrapassar: (i) o limite de , vezes na data de encerramento até  de dezembro de ; (ii) o limite de , vezes de º de janeiro de  até  de dezembro de ; (iii) o limite de , vezes de º de janeiro de  a  de dezembro de ; (iv) o limite de , vezes de º de janeiro de  a  de dezembro de ; e (v) o limite de , vezes a partir de º de janeiro de  (“Teste de Relação”).  g. limites de utilização dos financiamentos já contratados  Os Diretores da Companhia informam que em  de dezembro de  não havia limite em linhas de financiamento contratadas com instituições financeiras ou bancos de desenvolvimento  inclusive BNDES.   h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil que compreendem as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e estão em conformidade com as normas internacionais de relatórios financeiros (International Financial Reporting Standards – IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board – IASB.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de  Serviços Dedicados ,Gestão e Terceirização ,Transporte de Passageiros,Cargas Gerais,Outros,Papel e Celulose,Automotivo,Público,Siderurgia e Mineração,Alimentício,Químico,Outros,Transporte Municipal ,Bens de Consumo,Agronegócio,Serviços,Bens de Capital,Comparação dos resultados operacionais encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de .  Demonstrações Financeiras Contábeis Auditadas   JSL Logística        As Receitas com os Mesmos Contratos – RMC  apresentaram crescimento de   Destacamse os aumentos em Cargas Gerais (, aa) e Serviços Dedicados (, aa) na comparação anual. Em ambos, o crescimento foi impulsionado pelo discreto aumento nos volumes e pelo reequilíbrio de preços de contratos ao longo deste ano, em busca de uma rentabilidade adequada dentro de um ambiente de negócios em recuperação.  Composição da Receita Bruta de Serviços no ano de :                      Em , a JSL Logística apresentou uma Receita Bruta de Serviços de R, bilhões. As linhas de negócios de maior valor agregado para a Companhia continuaram as mais expressivas, e juntas, Serviços Dedicados e Gestão e Terceirização representaram , da Receita Bruta de Serviços.   A Receita Líquida de Serviços totalizou R, bilhões (, aa) e Receita Líquida de Venda de Ativos foi de R, milhões (, aa). A Receita Líquida Total foi de R, bilhões, um crescimento de , na comparação anual.     JSL Logística(R milhões)▲ A  AReceita Bruta.,            .,            ,Deduções(,)              (,)              ,Receita Líquida de Prestação de Serviços.,            .,            ,Receita Líquida de Venda de Ativos Utilizados na Prestação de Serviços,               ,               ,Receita Líquida.,            .,            ,Custo das Prestações de Serviços(.,)           (.,)           ,Custo de Venda de Ativos Utilizados na Prestação de Serviços(,)              (,)              ,Custo Total(.,)           (.,)           ,Lucro Bruto,               ,               ,Margem Bruta,,, p.p.Despesa Total(,)              (,)              ,Lucro Operacional Antes das Receitas, Despesas Financeiras e Impostos,               ,               ,EBITDA,               ,               ,Margem EBITDA s Receita Líquida de Prestação de Serviços,,, p.p.Receitas com os Mesmos Contratos (RMC)(R milhões)▲ A  AReceita Bruta de Serviços.,            .,            ,Serviços Dedicados .,            .,            ,Gestão e Terceirização (VeículosMáquinasEquipamentos),               ,               ,Transporte de Passageiros,               ,               ,Cargas Gerais,               ,               ,Outros,                 ,                 , Com adição de serviços. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de  O EBITDA somou R, milhões em , um crescimento de , na comparação anual, enquanto a Margem EBITDA foi de , (, p.p. aa), sobretudo devido à normalização de preços ao longo deste ano e à ainda incipiente melhora dos volumes, além dos ajustes operacionais de custos, que contribuíram para uma margem melhor na comparação anual.  Vamos      Em , a Vamos registrou uma Receita Líquida de Serviços de R, milhões (, aa) e Receita Líquida de Venda de Ativos de R, milhões (, aa). A Receita Líquida Total foi de R, milhões, um crescimento de , na comparação anual. O aumento é explicado pela consolidação da Borgato, cuja aquisição foi concluída em dezembro de , além do crescimento orgânico na Receita Líquida de Locações na comparação anual, com o retorno gradual da economia.  O EBITDA consolidado da Vamos totalizou R, milhões, um aumento significativo de , na comparação anual, enquanto a Margem EBITDA de serviços atingiu ,, uma expansão de , p.p. em relação . A Companhia, portanto, demonstrou em  adequada rentabilidade e capacidade de geração de caixa com resiliência.  Movida      Em , a Movida registrou uma Receita Líquida de Serviços de R, bilhão (, aa) e Receita Líquida de Venda de Ativos de R, bilhão (, aa). A Receita Líquida Total foi de R, bilhões, um crescimento de , na comparação anual. O mercado de aluguel de carros continua aquecido, o que tem permitido à Movida uma seletividade ainda maior no crescimento. Ao final do ano, a Movida contava com cerca de  mil carros em sua frota total, sendo  mil no RAC e  mil em GTF, um crescimento anual de .  O EBITDA da Movida totalizou R, milhões, um aumento significativo de , na comparação anual, enquanto a Margem EBITDA de serviços atingiu ,, uma expansão de , p.p. em relação . O desempenho em serviços foi o que mais contribuiu para este resultado, visto que em  houve a consolidação de melhorias operacionais importantes. As evoluções em processos, a diluição da estrutura contratada e a maior participação de GTF na receita auxiliaram na expansão das margens consolidadas em relação ao ano anterior.     Vamos(R milhões)▲ A  AReceita Bruta,               .,            ,Deduções(,)                (,)              ,Receita Líquida de Prestação de Serviços,               ,               ,Receita Líquida de Venda de Ativos Utilizados na Prestação de Serviços,                 ,                 ,Receita Líquida,               ,               ,Custo das Prestações de Serviços(,)              (,)              ,Custo de Venda de Ativos Utilizados na Prestação de Serviços(,)                (,)                ,Custo Total(,)              (,)              ,Lucro Bruto,               ,               ,Margem Bruta,,, p.p.Despesa Total(,)                (,)                ,Lucro Operacional Antes das Receitas, Despesas Financeiras e Impostos,               ,               ,EBITDA,               ,               ,Margem EBITDA s Receita Líquida de Prestação de Serviços,,, p.p.Movida(R milhões)▲ A  AReceita Bruta.,            .,            ,Deduções(,)              (,)              ,Receita Líquida de Prestação de Serviços.,            .,            ,Receita Líquida de Venda de Ativos Utilizados na Prestação de Serviços.,            .,            ,Receita Líquida.,            .,            ,Custo das Prestações de Serviços(,)              (,)              ,Custo de Venda de Ativos Utilizados na Prestação de Serviços(.,)           (.,)           ,Custo Total(.,)           (.,)           ,Lucro Bruto,               ,               ,Margem Bruta,,, p.p.Despesa Total(,)              (,)              ,Lucro Operacional Antes das Receitas, Despesas Financeiras e Impostos,               ,               ,EBITDA,               ,               ,Margem EBITDA s Receita Líquida de Prestação de Serviços,,, p.p Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de  Original Concessionárias     A Original Concessionárias registrou uma Receita Líquida Total de R, milhões em , um crescimento de , na comparação anual, principalmente sustentado pelo aumento do tiquete médio de veículos novos.  O EBITDA totalizou R, milhões em , ante R, milhões no ano anterior, uma redução de  na comparação anual. Entretanto, ressaltamos que em  o EBITDA foi positivamente impactado pelo efeito de créditos extemporâneos de ICMS contabilizados em Outras Receitas e Despesas Operacionais, que totalizaram R, milhões.  JSL Leasing      Em , a JSL Leasing registrou uma Receita Líquida de R, milhões, um crescimento de , na comparação anual. Ao longo do ano, a instituição realizou . operações de crédito, enquanto o saldo da carteira de crédito ao final do período totalizou R, milhões, , na comparação anual.  Em consequência ao crescimento da carteira de crédito, o EBITDA passou de R, milhões em  para R, milhões em , dada a maior alavancagem operacional. A JSL Leasing segue oferecendo alternativas financeiras para facilitar o acesso à caminhões, ônibus, automóveis, máquinas e equipamentos seminovos, sendo beneficiada por uma recuperação gradual do setor.       Original Concessionárias(R milhões)▲ A  AReceita Bruta,               ,               ,Deduções(,)                (,)                ,Receita Líquida,               ,               ,Custo Total(,)              (,)              ,Lucro Bruto,                 ,               ,Margem Bruta,,, p.p.Despesa Total(,)                (,)                ,Lucro Operacional Antes das Receitas, Despesas Financeiras e Impostos,                 ,                 ,EBITDA,                 ,                 ,Margem EBITDA,,, p.p.JSL Leasing(R milhões)▲ A  AReceita Bruta,                 ,                 ,Deduções(,)                  (,)                  Receita Líquida,                 ,                 ,Custo Total(,)                  (,)                ,Lucro Bruto,                 ,                 ,Margem Bruta,,, p.p.Despesa Total(,)                  (,)                ,Lucro Operacional Antes das Receitas, Despesas Financeiras e Impostos,                   ,                 ,EBITDA,                   ,                 ,Margem EBITDA,,, p.p Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de  JSL Consolidado     Receita Líquida  A Receita Bruta Total da JSL Consolidada foi de R, bilhões em , apresentando crescimento de , na comparação anual. A Receita Líquida totalizou R, bilhões, uma evolução de , em relação a . O Grupo JSL segue bem posicionado em setores de grande potencial de crescimento e alta fragmentação no Brasil, que oferecem oportunidades de ampliação e diversificação dos negócios junto a diferentes clientes e setores da economia.  Lucro Bruto  Em , os Custos Totais da Companhia somaram R, bilhões, , aa. Por sua vez, o Lucro Bruto Total de  foi de R, bilhão, um aumento de , em relação a , com margem bruta de ,, o que significa uma melhora de , p.p. na comparação anual. A JSL Logística demonstrou uma melhoria operacional do período, impulsionada pela busca constante pela redução de custos, além do reequilíbrio de preços verificados nos contratos ao longo do ano. A Movida, por sua vez, apresentou evolução operacional, fruto da escala, diluição de custos e aumento da receita por carro no negócio de RAC.   Despesas Operacionais   As Despesas Operacionais totalizaram R, milhões, representando , da receita líquida, uma redução de , p.p. aa. A diminuição é explicada pela maior eficiência operacional em todas as empresas do grupo, com destaque para a diluição de despesas da Movida, derivada da continuidade no ganho de escala e reforço de estrutura, processos e controles.   EBITDA  O EBITDA totalizou R, bilhão (, aa), representando um acréscimo de , p.p. na comparação anual na margem EBITDA. Esta melhoria no EBITDA é explicada pela evolução dos resultados,  sustentada pela melhoria do desempenho de todas as nossas empresas, com o aumento das margens da Logística, evolução operacional na Movida e oportunidades de crescimento no negócio da Vamos.       JSL  Consolidado¹(R milhões)▲ A  AReceita Bruta.,            .,            ,Deduções(,)              (.,)           ,Receita Líquida de Prestação de Serviços.,            .,            ,Receita Líquida de Venda de Ativos Utilizados na Prestação de Serviços.,            .,            ,Receita Líquida.,            .,            ,Custo das Prestações de Serviços(.,)           (.,)           ,Custo de Venda de Ativos Utilizados na Prestação de Serviços(.,)           (.,)           ,Custo Total(.,)           (.,)           ,Lucro Bruto.,            .,            ,Margem Bruta,,, p.p.Despesas Comerciais(,)              (,)              ,Despesas Administrativas(,)              (,)              ,Perdas Esperadas (Impairment) de Contas a Receber(,)                (,)                  ,Outras Receitas (Despesas) Operacionais, Líquidas(,)                (,)                  ,Resultado de Equivalência Patrimonial                   (,)                  Despesa Total(,)              (,)              ,Lucro Operacional Antes das Receitas, Despesas Financeiras e Impostos,               ,               ,EBITDA.,            .,            ,Margem EBITDA s Receita Líquida de Prestação de Serviços,,, p.p.Receitas Financeiras,               ,               ,Despesas Financeiras(,)              (,)              ,Resultado Financeiro(,)              (,)              ,Lucro Antes do Imposto de Renda e Contribuição Social,                 ,               Imposto de Renda e Contribuição Social(,)                (,)                Lucro Líquido,                 ,               Margem Líquida,,, p.p.¹ Contempla a consolidação entre Logística, Vamos, Movida, Original e Leasing, já considerando as eliminações entre os negócios Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de  Resultado Financeiro Líquido  As Despesas Financeiras Líquidas totalizaram R, milhões (, aa), estável ante os R, milhões verificados em . Apesar do incremento do endividamento líquido (R, bilhões no final de  ante R, bilhões em ), o custo médio da dívida líquida permaneceu em patamares menores, encerrando  em , ante , em .  Lucro Líquido  A JSL Consolidada teve Lucro Líquido recorde de R, milhões em , uma evolução x superior aos R, milhões contabilizados em , sustentado pelo forte crescimento e eficiência operacional das empresas do grupo. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de  Comparação dos resultados operacionais encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de .  Demonstrações Financeiras Contábeis Auditadas       Destaques Financeiros (R milhões)AV AV Var. xVar. Receita Bruta Total¹.,                ,                ,,,                   Logística.,                ,                ,,,                   Serviços.,                ,                ,,,                   Venda de Ativos,                   ,,                   ,,,                    Movida.,                ,                ,,                     Serviços,                   ,                ,,,                   Venda de Ativos.,                ,                ,,,                   Concessionárias de Veículos,                   ,,                   ,,(,)                     Leasing,                    ,,                    ,,(,)                     Receita Líquida Total¹.,                ,                ,,,                   Custo Total¹(.,)               ,(.,)               ,,(,)                  Logística(.,)               ,(.,)               ,,(,)                  Serviços(.,)               ,(.,)               ,,(,)                   Venda de Ativos(,)                  ,(,)                  ,,(,)                   Movida(.,)               ,(.,)               ,,(,)                  Serviços(,)                  ,(,)                  ,,(,)                   Venda de Ativos(,)                  ,(.,)               ,,(,)                  Concessionárias de Veículos(,)                  ,(,)                  ,,(,)                     Leasing(,)                   ,(,)                     ,,,                    Lucro Bruto Total¹.,                ,                ,,,                   Logística,                   ,,                   ,,(,)                     Serviços,                   ,,                   ,,(,)                   Venda de Ativos,                      ,,                      ,,,                      Movida,                   ,,                   ,,,                   Serviços,                   ,,                   ,,,                   Venda de Ativos,                    ,,                    ,,,                    Concessionárias de Veículos,                   ,,                   ,,(,)                     Leasing,                      ,,                    ,,,                      Despesas Operacionais Antes do Resultado Financeiro(,)                  ,(,)                  ,,,                    Resultado Financeiro Líquido(,)                  ,(,)                  ,,,                    Lucro antes das provisões tributárias(,)                  ,,                    ,,,                   Impostos e contribuições sobre o lucro,                    ,(,)                   ,,(,)                   Lucro Líquido Total¹(,)                  ,,                    ,,,                   EBITDA Total¹.,                ,                ,,,                   Logística,                   ,,                   ,,,                    Movida,                   ,,                   ,,,                    Concessionárias de Veículos(,)                     ,,                    ,,,                    Leasing,                    ,,                      ,,(,)                      Considera reclassificação de PISCOFINS entre deduções e custos¹ Resultados Consolidados (considera a eliminação entre os negócios de Logística, Movida, Concessionárias e Leasing) Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em , a JSL reportou uma receita bruta Total de R , bilhões, com taxa de crescimento de , em relação a , refletindo o crescimento orgânico da Logística, além do crescimento da Movida e da JSL Leasing, parcialmente compensado pela queda da JSL Concessionárias. Para suportar o crescimento das suas operações, a Companhia investiu R , bilhões, sendo R , milhões em Logística, principalmente em ativos operacionais, compreendendo veículos leves e pesados, máquinas e equipamentos, e destes, R , milhões para expansão dos negócios e R , milhões para renovação, além de um investimento de R , bilhões na Movida, sendo R , milhões em expansão e R , bilhão em renovação. Tivemos também um investimento de R , milhões na JSL Concessionárias de Veículos, voltado para renovação. Em  tivemos uma receita de Revenda usual de ativos de R , bilhão, perfazendo assim, um investimento total líquido de R , milhões.  Receita bruta Total  Os Diretores da Companhia informam que a receita bruta Total foi de R , bilhões em , aumento de , na comparação com . O desempenho das atividades da JSL Logística e da Movida resultaram em uma Receita Bruta de Serviços de R, bilhões em . A receita bruta das operações de Leasing totalizou R, milhões em , ante R, milhões em . A queda de , da receita bruta das Concessionárias em relação a  reflete as condições desfavoráveis de mercado e a consequente redução do volume de veículos vendidos.  Os Diretores da Companhia esclarecem que o aumento de , na comparação atual da receita de venda de ativos é em razão da maior disponibilidade de ativos para venda em , oriundos principalmente da Movida.     Logística   Receita Bruta de Serviços  Os Diretores da Companhia informam que a receita bruta de Serviços aumentou R , milhões, ou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões em , onde, Serviços Dedicados e Gestão e Terceirização juntos, representaram , do total da receita de serviços (aumento de , p.p. comparado a ).    Serviços Dedicados  Os Diretores da Companhia informam que a receita bruta de Serviços Dedicados aumentou R , milhões, crescimento de , em relação à  devido a contratos novos firmados durante o período.    Gestão e Terceirização  Os Diretores da Companhia informam que a receita bruta de Gestão e Terceirização de frotas e equipamentos registrou R , bilhão, uma redução de R , milhões, ou , em relação a  devido ao encerramento de alguns contratos, uma vez que a receita com os mesmos contratos se manteve praticamente estável, com uma redução de , em relação a .           Receita Bruta TotalAV AV Var.xVar.RReceita Bruta Total.,            ,          ,,,           JSL Logística.,            ,          ,,,           Receita bruta de prestação de serviços.,            ,          ,,,           Receita bruta de venda de ativos utilizados na prestação de serviço,              ,,             ,,,             Movida.,            ,          ,,,           Receita bruta de prestação de serviços,              ,          ,,,           Receita bruta de venda de ativos utilizados na prestação de serviço.,            ,          ,,,           JSL Concessionárias,              ,,             ,,(,)              Leasing,                ,,               ,,(,)              Receita bruta na prestação de serviçosAV AV Var.xVar.RReceita bruta de prestação de serviços.,            ,          ,,,            Serviços Dedicados à Cadeia de Suprimentos.,            ,          ,,,            Gestão e Terceirização de FrotasEquipamentos.,            ,          ,,(,)             Transportes de Passageiros,              ,,             ,,(,)             Cargas,              ,,             ,,,              Outros,                ,,               ,,,               . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de    Transporte de Passageiros  Os Diretores da Companhia informam que a linha de negócios Transporte de Passageiros é composta por duas divisões: Fretamentos para empresas e Linhas de Ônibus de transporte coletivo. Os Diretores da Companhia esclarecem que a receita de Transporte de Passageiros foi de R , milhões em , uma queda de R , milhões, ou , em relação a , principalmente devido à descontinuação dos serviços de ônibus intermunicipal.    Cargas Gerais  Os Diretores da Companhia informam que em , a receita bruta com o transporte de Cargas Gerais foi de R , milhões, aumento de , na comparação com , devido a contratos novos firmados durante o período.      Receita de Venda de Ativos    Os Diretores da Companhia informam que a Receita com a Venda de Ativos cresceu ,, passando de R , milhões em  para R , milhões em . Historicamente, porém de forma pontual, a Companhia contabiliza contratos de venda de ativos com gestão, o que não ocorreu em  e .  Movida  Os Diretores da Companhia informam que a Receita bruta da Movida registrou R , bilhões em , sendo R , bilhão de serviços e R , bilhão de venda de ativos. O crescimento total foi de R , milhões em relação a , impulsionado pelo aumento da frota, que cresceu de . em  para . unidades em .  JSL Concessionárias de Veículos  Os Diretores da Companhia informam que a Receita bruta da JSL Concessionárias de Veículos alcançou R , milhões em , queda de ,, ou R , milhões em relação a . O desempenho inferior é justificado principalmente em função das condições desfavoráveis de mercado e da consequente redução do volume de veículos vendidos.  Deduções da Receita Bruta  Compostas por impostos sobre vendas, descontos concedidos e devoluções, os Diretores da Companhia informam que as deduções da receita bruta foram R , milhões em , aumento de R , milhões, ou ,, na comparação com , vinculado ao crescimento da receita bruta.    Receita Líquida Os Diretores da Companhia informam que a receita líquida aumentou R , milhões, ou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões em , praticamente acompanhando o crescimento da receita bruta.     Receita Bruta de Venda de Ativos(R milhões)AV AV Var.xVar.RReceita Bruta de Venda de Ativos,              ,,             ,,,              Revenda de ativos utilizados na prestação de serviços,              ,,             ,,,              Venda de ativos com gestão                    ,                  ,,                DeduçõesAV AV Var.xVar.RDeduções(,)             ,(,)            ,,(,)            Logística(,)             ,(,)            ,,(,)            Movida(,)               ,(,)            ,,(,)            Concessionárias(,)               ,(,)              ,,(,)              Leasing(,)                 ,(,)               ,,,               Receita LíquidaAV AV Var.xVar.RReceita Líquida.,            ,          ,,,           Logística.,            ,          ,,,             Receita Líquida de Serviços.,            ,          ,,,               Receita Líquida de Venda de Ativos,              ,,             ,,,             Movida.,            ,          ,,,           Concessionárias,              ,,             ,,(,)              Leasing,                ,,               ,,(,)              . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de  Custos Os Diretores da Companhia informam que os custos Totais aumentaram R , milhões, ou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões em , correspondendo a , da receita líquida Total, queda de , p.p. na mesma comparação, conforme explicações abaixo.    Logística     Custo de Serviços    Os Diretores da Companhia informam que os custos de Serviços aumentaram R , milhões, ou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões em . Os Diretores da Companhia informam que o custo de Serviços representou , da receita líquida, aumento de , p.p. na comparação anual.  Destacamse os aumentos de nos custos com Agregados e Terceiros (, p.p.), bem como de Peças, Pneus e Manutenção (, p.p.). Os maiores custos nessas linhas foram parcialmente compensados pela redução de Outros Custos (, p.p.), Custos com Pessoal (, p.p.), com Combustíveis e Lubrificantes (, p.p.) e com Depreciação (, p.p.).     Custo da Venda de Ativos    Os custos totais com a venda de ativos acompanharam a receita com a venda de ativos e totalizaram R , milhões em  ante R , milhões em , representando um aumento de , na comparação anual.   Custos Totais(em R milhões)AV AV Var.xVar.RCustos Totais(.,)           ,(.,)         ,,(,)          Logística(.,)           ,(.,)         ,,(,)          Custos de Vendas e Prestação de Serviços(.,)           ,(.,)         ,,(,)             Com pessoal(.,)           ,(.,)         ,,,              Com agregadosterceiros(,)             ,(,)            ,,(,)           Combustível e lubrificantes(,)             ,(,)            ,,,              Peçaspneumanutenção(,)             ,(,)            ,,(,)             Depreciação(,)             ,(,)            ,,,                Outros(,)             ,(,)            ,,,             Custo de Venda de ativos utilizados na prestação de serviços(,)             ,(,)            ,,(,)             Revenda de ativos utilizados na prestação de serviços(,)             ,(,)            ,,(,)             Venda de ativos com gestão                    ,                  ,                                Movida(.,)           ,(.,)         ,,(,)          Custos de Vendas e Prestação de Serviços(,)             ,(,)            ,,(,)             Aluguel, Telefonia, Segurança, Limpeza e Outros(,)               ,(,)              ,N.A.(,)               Com pessoal(,)               ,(,)              ,,(,)               Impostos, Pedágios, Taxas, Seguros e Multas(,)               ,(,)              ,,(,)               Combustível e lubrificantes(,)               ,(,)              ,,(,)               Peçaspneumanutenção(,)               ,(,)            ,,(,)             Depreciação(,)               ,(,)              ,,,                Outros(,)               ,(,)              ,,,             Custo de Venda de ativos utilizados na prestação de serviços(,)             ,(.,)         ,,(,)           Revenda de ativos utilizados na prestação de serviços(,)             ,(.,)         ,,(,)          Concessionárias(,)             ,(,)            ,,,           Custos de Vendas e Prestação de Serviços(,)             ,(,)            ,,(,)              Custo dos serviços prestados(,)               ,(,)               ,,,               Custo venda de peças(,)               ,(,)              ,,,               Custo venda de veiculos novos(,)             ,(,)            ,,(,)            Custo venda de veiculos usados(,)             ,(,)            ,,,             Outros,                  ,,                ,N.A.,               Custo de Venda de ativos utilizados na prestação de serviços(,)               ,(,)              ,,,                Revenda de ativos utilizados na prestação de serviços(,)               ,(,)              ,,,               Leasing(,)               ,(,)               ,,,             Custos de Vendas e Prestação de Serviços(,)               ,(,)               ,,,             Custos( da Receita Líquida)Var.xCusto de Serviços(em  da Receita Líquida de Serviços),,, p.p. Com pessoal,, , p.p. Com agregados e terceiros,,, p.p. Combustíveis e lubrificantes,, , p.p. Peças  pneus  manutenção,,, p.p. Depreciação,, , p.p. Outros,, , p.p.Custo de Venda de Ativos(em  da Receita Líquida de Venda de Ativos,, , p.p.Total (em  da Receita Líquida Total),,, p.p.Custos com Venda de Ativos(em R milhões)AV AV Var.xVar.RRevenda de ativos utilizados na prestação de serviços(,)             ,(,)            ,,(,)            Venda de ativos com gestão                    ,                  ,,                . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de  Movida  Os Diretores da Companhia informam que os custos da Movida tiveram um aumento de R , milhões, passando de R , bilhão em  para R , bilhão em , acompanhando a evolução da receita, devido principalmente ao aumento no custo da venda dos ativos, bem como ao aumento na frota de RAC e GTF.  Concessionárias  Os Diretores da Companhia informam que em termos da receita líquida, os custos totais representaram ,, diminuição de , p.p. em relação a , devido a redução do volume dos veículos vendidos devido às condições de mercado.  Lucro Bruto  Os Diretores da Companhia informam que a JSL registrou lucro bruto de R , bilhão em , crescimento de , em relação à , sendo a margem bruta de ,, , p.p. maior que em , principalmente devido à Movida, que demonstrou efetividade na diluição dos custos fixos da operação, principalmente devido ao ganho de escala, que fez com que o aumento da receita fosse mais expressivo que a evolução de custos no período.      Despesas Operacionais Antes do Resultado Financeiro  Os Diretores da Companhia informam que as Despesas Operacionais Antes do Resultado Financeiro reduziram R , milhões, ou ,, passando de R , milhões em  para R , milhões em . Em relação à receita líquida total, representou ,, uma redução de , p.p. em relação à .    Despesas Administrativas e Comerciais  Logística  Os Diretores da Companhia informam que em , as despesas administrativas e comerciais atingiram R , milhões, , menores a . A redução é principalmente explicada por eventos ocorridos no quarto trimestre de , incluindo gastos com desmobilização, baixa de ágio e ajustes na estrutura operacional.  Movida  Os Diretores da Companhia esclarecem que o aumento de R , milhões das despesas administrativas e operacionais, passando de R , milhões em  para R , milhões em  está principalmente relacionado ao impacto de carros roubados e a venda de carros avariados.    Lucro Bruto Total(em R milhões)AV AV Var.xVar.RLucro Bruto Total.,            ,          ,,,           Margem Bruta Total,N.A,N.A, p.p.N.ALogística,              ,,             ,,(,)              Margem Bruta,N.A,N.A , p.p.N.AMovida,              ,,             ,,,           Margem Bruta,N.A,N.A, p.p.N.AConcessionárias,              ,,             ,,(,)              Margem Bruta de Veículos,N.A,N.A , p.p.N.ALeasing,                  ,,               ,,,               Margem Bruta,N.A,N.A, p.p.N.ADespesas Operacionais Antes do Resultado Financeiro(em R milhões)AV AV Var.xVar.RDespesas Administrativas e Comerciais antes do resultado financeiro(,)             ,(,)            ,,,             Logística(,)             ,(,)            ,,,           Despesas Administrativas e Comerciais(,)             ,(,)            ,,,             Despesas Tributárias(,)                 ,(,)               ,,(,)              Outras Receitas (Despesas) Operacionais(,)               ,,               ,,,             Movida(,)             ,(,)            ,,(,)          Despesas Administrativas e Comerciais(,)             ,(,)            ,,(,)          Despesas Tributárias(,)                 ,(,)               ,,(,)              Outras Receitas (Despesas) Operacionais(,)               ,(,)              ,,(,)            Concessionárias(,)             ,(,)            ,,,             Despesas Administrativas e Comerciais(,)             ,(,)            ,,,             Despesas Tributárias(,)                 ,(,)               ,,,               Outras Receitas (Despesas) Operacionais,                  ,,               ,,,             Leasing(,)                 ,(,)              ,,(,)              Despesas Administrativas e Comerciais(,)                 ,(,)              ,,(,)              Despesas Tributárias(,)                 ,(,)               ,,(,)              Outras Receitas (Despesas) Operacionais(,)                 ,(,)               ,,(,)              . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de  Concessionárias  Os Diretores da Companhia esclarecem que a redução de , nas despesas administrativas e comerciais das Concessionárias na comparação com , ocorreu principalmente em função de gastos com desmobilizações e com impairment sobre ágio, incorridos em .  Despesas Tributárias  Os Diretores da Companhia informam que as Despesas Tributárias foram de R , milhões em , uma redução de , em relação a , devido principalmente a redução de tributos nas concessionárias comparados ao quarto trimestre de .  Outras Receitas (Despesas) operacionais  Os Diretores da Companhia informam que as Outras Receitas (Despesas) operacionais foram de R , milhões em , uma redução de , em relação à . Redução principalmente explicada por eventos ocorridos no quarto trimestre de , oriundos principalmente de ajuste de preço de ativos e baixa de ágio.  Resultado Financeiro    Os Diretores da Companhia informam que as despesas financeiras líquidas consolidadas de R, milhões no ano de  foram , menores que no exercício anterior. O decréscimo na comparação anual reflete o impacto de despesas financeiras extraordinárias ocorridas no T no montante de R, milhões – referente ajuste de preço de empresas adquiridas – bem como da queda da taxa SELIC e consequente redução do custo médio da dívida bruta verificados ao longo de .  Os Diretores da Companhia destacam que parte das despesas financeiras está vinculada a financiamentos de ativos que ainda estão abaixo de  meses de faturamento, cujos contratos ainda não atingiram o nível ótimo de geração de caixa.  Lucro antes dos Impostos  Os Diretores da Companhia informam que o lucro antes dos impostos aumentou R , milhões, passando de R , milhões negativos em  para R , milhões em , como consequência de fatores descritos ao longo desta seção. Imposto de Renda e Contribuição Social  Os Diretores da Companhia informam que a provisão para imposto de renda e contribuição social e créditos tributários diferidos passou de R , milhões positivos em  para R , milhões em , que é explicada pelo prejuízo antes dos impostos verificados em .  Lucro Líquido e EBITDA  Os Diretores da Companhia informam que a JSL registrou lucro líquido de R , milhões em , ante prejuízo líquido de R , milhões em . A margem líquida cresceu de menos , em  para menos , em , refletindo os fatores anteriormente mencionados ao longo desta seção.  Os Diretores da Companhia informam que o EBITDA da JSL em  foi de R , bilhão, um acréscimo de R , milhões, ou , quando comparado à . Em relação à receita líquida de serviços, a margem EBITDA teve aumento de , p.p, em decorrência dos fatores citados ao longo dessa seção.  Lucro Líquido Total – Contábil e EBITDA   Resultado Financeiro(em R milhões)AV AV Var.xVar.RReceitas Financeiras,              ,,             ,,(,)            Despesas Financeiras(,)             ,(,)            ,,(,)            Variação Cambial Líquida(,)               ,,                ,,,             Resultado dos instrumentos financeiros derivativos(,)             ,,               ,,,           Total(,)                 ,(,)               ,,,Lucro Líquido do Exercício e EBITDAAV AV Var.xVar.RLucro antes dos Impostos(,)             ,,               ,,,           Provisão para IR e CS e Diferido,                ,(,)              ,,(,)            Lucro Líquido do Exercício(,)             ,,               ,,,           Margem Líquida,                 ,                , p.p.                EBITDA.,            ,          ,,,           Margem EBITDA Total,                 ,                , p.p.                 Calculada pela receita líquida de serviços Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de  Comparação dos resultados operacionais encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de .  Demonstrações Financeiras Contábeis Auditadas       Destaques Financeiros (R milhões)AV AV Var. xVar. Receita Bruta Total¹.,                ,                ,,,                   Logística.,                ,                ,,,                   Serviços.,                ,                ,,,                   Venda de Ativos,                   ,,                   ,,(,)                   Movida.,                ,                ,,                     Serviços,                   ,,                   ,,,                   Venda de Ativos,                   ,                ,,,                   Concessionárias de Veículos.,                ,,                   ,,(,)                  Leasing,                      ,,                    ,,,                    Receita Líquida Total¹.,                ,                ,,,                   Custo Total¹(.,)               ,(.,)               ,,(,)                  Logística(.,)               ,(.,)               ,,(,)                  Serviços(.,)               ,(.,)               ,,(,)                  Venda de Ativos(,)                  ,(,)                  ,,,                    Movida(,)                  ,(.,)               ,,(,)                  Serviços(,)                  ,(,)                  ,,(,)                   Venda de Ativos(,)                  ,(,)                  ,,(,)                  Concessionárias de Veículos(,)                  ,(,)                  ,,,                   Leasing(,)                     ,(,)                   ,,(,)                   Lucro Bruto Total¹.,                ,                ,,,                   Logística,                   ,,                   ,,(,)                     Serviços,                   ,,                   ,,(,)                     Venda de Ativos,                      ,,                      ,,,                      Movida,                   ,,                   ,,,                   Serviços,                   ,,                   ,,,                   Venda de Ativos,                    ,,                    ,,,                    Concessionárias de Veículos,                   ,,                   ,,(,)                   Leasing,                      ,,                      ,,,                      Despesas Operacionais Antes do Resultado Financeiro(,)                  ,(,)                  ,,(,)                  Resultado Financeiro Líquido(,)                  ,(,)                  ,,(,)                  Lucro antes das provisões tributárias,                    ,(,)                  ,,(,)                  Impostos e contribuições sobre o lucro(,)                   ,,                    ,,,                    Lucro Líquido Total¹,                    ,(,)                  ,,(,)                  EBITDA Total¹.,                ,                ,,(,)                   Logística,                   ,,                   ,,(,)                   Movida,                   ,,                   ,,,                    Concessionárias de Veículos,                    ,(,)                     ,,(,)                   Leasing(,)                     ,,                    ,,,                     Ajustes de acordo com a nota explicativa ¹ Resultados Consolidados (considera a eliminação entre os negócios de Logística, Movida, Concessionárias e Leasing) Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em , a JSL reportou uma receita bruta Total de R , bilhões, com taxa de crescimento de , em relação a , refletindo o crescimento orgânico da Logística, além do crescimento da Movida e da JSL Leasing, parcialmente compensado pela queda da JSL Concessionárias. Para suportar o crescimento das suas operações, a Companhia investiu R , bilhões, sendo R , milhões em Logística, principalmente em ativos operacionais, compreendendo veículos leves e pesados, máquinas e equipamentos, e destes, R , milhões para expansão dos negócios e R , milhões para renovação, além de um investimento de R , bilhão na Movida, sendo R , milhões na expansão da frota e R , milhões em renovação. Tivemos também um investimento de R , milhões na JSL Concessionárias de Veículos, destes, R , milhão em expansão e R , milhões em renovação. Em  tivemos uma receita de Revenda usual de ativos de R , bilhão, perfazendo assim, um investimento total líquido de R , bilhão.  Receita bruta Total  Os Diretores da Companhia informam que a receita bruta Total foi de R , bilhões em , aumento de , na comparação com . O desempenho das atividades da JSL Logística e da Movida resultaram em uma Receita Bruta de Serviços de R, bilhões em . A receita bruta das operações de Leasing totalizou R, milhões em , ante R, milhões em , como consequência do aumento das operações de crédito. A queda de , da receita bruta das Concessionárias em relação a  reflete as condições desfavoráveis de mercado e a consequente redução do volume de veículos vendidos.  Os Diretores da Companhia esclarecem que o aumento de , na comparação atual da receita de venda de ativos é em razão da maior disponibilidade de ativos para venda em , oriundos principalmente da Movida.     Logística   Receita Bruta de Serviços  Os Diretores da Companhia informam que a receita bruta de Serviços aumentou R , milhões, ou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões em , onde, Serviços Dedicados e Gestão e Terceirização juntos, representaram , do total da receita de serviços (aumento de , p.p. comparado a ).    Serviços Dedicados  Os Diretores da Companhia informam que a receita bruta de Serviços Dedicados aumentou R , milhões, crescimento de , em relação à  devido a contratos novos firmados durante o período.    Gestão e Terceirização  Os Diretores da Companhia informam que a receita bruta de Gestão e Terceirização de frotas e equipamentos registrou R , bilhão, um aumento de R , milhões, ou , em relação a  devido a contratos novos firmados durante o período.     Transporte de Passageiros  Os Diretores da Companhia informam que a linha de negócios Transporte de Passageiros é composta por duas divisões: Fretamentos para empresas e Linhas de Ônibus de transporte coletivo. Os Diretores da Companhia esclarecem que a receita de Transporte de Passageiros foi de R , milhões em , uma queda de R , milhões, ou , em relação a , principalmente devido à descontinuação dos serviços de ônibus intermunicipal.   Receita Bruta TotalAV AV Var.xVar.RReceita Bruta Total.,            ,          ,,,           JSL Logística.,            ,          ,,,           Receita bruta de prestação de serviços.,            ,          ,,,           Receita bruta de venda de ativos utilizados na prestação de serviço,              ,,             ,,(,)            Movida.,            ,          ,,,           Receita bruta de prestação de serviços,              ,,             ,,,           Receita bruta de venda de ativos utilizados na prestação de serviço,              ,          ,,,           JSL Concessionárias.,            ,,             ,,(,)          Leasing,                  ,,               ,,,             Receita bruta na prestação de serviçosAV AV Var.xVar.RReceita bruta de prestação de serviços.,            ,          ,,,            Serviços Dedicados à Cadeia de Suprimentos.,            ,          ,,,            Gestão e Terceirização de FrotasEquipamentos,              ,          ,,,              Transportes de Passageiros,              ,,             ,,(,)               Cargas,              ,,             ,,,              Outros,                ,,               ,,,               . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de    Cargas Gerais  Os Diretores da Companhia informam que em , a receita bruta com o transporte de Cargas Gerais foi de R , milhões, aumento de , na comparação com , devido a contratos novos firmados durante o período.      Receita de Venda de Ativos    Os Diretores da Companhia informam que a Receita com a Venda de Ativos permaneceu estável, passando de R , milhões em  para R , milhões em . Historicamente, porém de forma pontual, a Companhia contabiliza contratos de venda de ativos com gestão, o que não ocorreu em .  Movida  Os Diretores da Companhia informam que a Receita bruta da Movida registrou R , bilhão em , sendo R , milhões de serviços e R , bilhão de venda de ativos. O crescimento total foi de R , milhões em relação a , impulsionado pelo aumento da frota, que cresceu de . em  para . unidades em .  JSL Concessionárias de Veículos  Os Diretores da Companhia informam que a Receita bruta da JSL Concessionárias de Veículos alcançou R , milhões em , queda de ,, ou R , milhões em relação a . O desempenho inferior é justificado principalmente em função das condições desfavoráveis de mercado e da consequente redução do volume de veículos vendidos.  Deduções da Receita Bruta  Compostas por impostos sobre vendas, descontos concedidos e devoluções, os Diretores da Companhia informam que as deduções da receita bruta foram R , milhões em , aumento de R , milhões, ou ,, na comparação com , vinculado ao crescimento da receita bruta.    Receita Líquida Os Diretores da Companhia informam que a receita líquida aumentou R , milhões, ou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões em , praticamente acompanhando o crescimento da receita bruta.     Receita Bruta de Venda de Ativos(R milhões)AV AV Var.xVar.RReceita Bruta de Venda de Ativos,              ,,             ,,(,)             Revenda de ativos utilizados na prestação de serviços,              ,,             ,,,                Venda de ativos com gestão,                ,                  ,,(,)            DeduçõesAV AV Var.xVar.RDeduções(,)             ,(,)            ,,(,)            Logística(,)             ,(,)            ,,(,)            Movida(,)               ,(,)              ,,(,)              Concessionárias(,)               ,(,)              ,,,               Leasing(,)                 ,(,)               ,,(,)              Receita LíquidaAV AV Var.xVar.RReceita Líquida.,               ,             ,,,              Logística.,               ,             ,,,                Receita Líquida de Serviços.,               ,             ,,,                Receita Líquida de Venda de Ativos,                  ,,                ,,(,)               Movida.,               ,             ,,,              Concessionárias.,               ,,                ,,(,)             Leasing,                     ,,                  ,,,                . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de  Custos Os Diretores da Companhia informam que os custos Totais aumentaram R , milhões, ou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões em , correspondendo a , da receita líquida Total, queda de , p.p. na mesma comparação, conforme explicações abaixo.    Logística     Custo de Serviços    Os Diretores da Companhia informam que os custos de Serviços aumentaram R , milhões, ou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões em . Os Diretores da Companhia informam que o custo de Serviços representou , da receita líquida, aumento de , p.p. na comparação anual.  Destacamse os aumentos de nos custos com Agregados e Terceiros (, p.p.), bem como de Peças, Pneus e Manutenção (, p.p.), Depreciação (. p.p.) e Outros Custos (, p.p.). Os maiores custos nessas linhas foram parcialmente compensados pela redução de Custos com Pessoal (, p.p.) e com Combustíveis e Lubrificantes (, p.p.).                  Custos Totais(em R milhões)AV AV Var.xVar.RCustos Totais(.,)           ,(.,)         ,,(,)          Logística(.,)           ,(.,)         ,,(,)          Custos de Vendas e Prestação de Serviços(.,)           ,(.,)         ,,(,)           Com pessoal(,)             ,(.,)         ,,(,)             Com agregadosterceiros(,)             ,(,)            ,,(,)             Combustível e lubrificantes(,)             ,(,)            ,,(,)               Peçaspneumanutenção(,)             ,(,)            ,,(,)             Depreciação(,)             ,(,)            ,,(,)             Outros(,)             ,(,)            ,,(,)            Custo de Venda de ativos utilizados na prestação de serviços(,)             ,(,)            ,,,              Revenda de ativos utilizados na prestação de serviços(,)             ,(,)            ,,,              Venda de ativos com gestão(,)                 ,                  ,                ,               Movida(,)             ,(.,)         ,,(,)          Custos de Vendas e Prestação de Serviços(,)             ,(,)            ,,(,)             Prestação de serviços(,)               ,(,)              ,N.A.(,)             Com pessoal(,)               ,(,)              ,,(,)               Com agregadosterceiros(,)                 ,                  ,,,                Combustível e lubrificantes(,)               ,(,)              ,,(,)               Peçaspneumanutenção(,)               ,(,)              ,,(,)             Depreciação(,)               ,(,)              ,,,              Outros(,)             ,(,)            ,,(,)            Custo de Venda de ativos utilizados na prestação de serviços(,)             ,(,)            ,,(,)           Revenda de ativos utilizados na prestação de serviços(,)             ,(,)            ,,(,)          Concessionárias(,)             ,(,)            ,,,           Custos de Vendas e Prestação de Serviços(,)             ,(,)            ,,,           Custo dos serviços prestados(,)                 ,(,)              ,,(,)              Custo venda de peças(,)               ,(,)              ,,,               Custo venda de veiculos novos(,)             ,(,)            ,,,           Custo venda de veiculos usados(,)             ,(,)            ,,,               Outros,                  ,,                ,N.A.(,)              Custo de Venda de ativos utilizados na prestação de serviços(,)               ,(,)              ,,(,)             Revenda de ativos utilizados na prestação de serviços(,)               ,(,)              ,,(,)            Leasing(,)                 ,(,)              ,,(,)            Custos de Vendas e Prestação de Serviços(,)                 ,(,)              ,,(,)            Custos( da Receita Líquida)Var.xCusto de Serviços(em  da Receita Líquida de Serviços),,, p.p. Com pessoal,, , p.p. Com agregados e terceiros,,, p.p. Combustíveis e lubrificantes,, , p.p. Peças  pneus  manutenção,,, p.p. Depreciação,,, p.p. Outros,,, p.p.Custo de Venda de Ativos(em  da Receita Líquida de Venda de Ativos,, , p.p.Total (em  da Receita Líquida Total),,, p.p Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.Versão : PÁGINA:  de     Custo da Venda de Ativos    Os custos totais com a venda de ativos acompanharam a receita com a venda de ativos totalizaram R , milhões em  ante R , milhões em , representando uma redução de , na comparação anual.  Movida  Os Diretores da Companhia informam que os custos da Movida tiveram um aumento de R , milhões, passando de R , milhões em  para R ., milhões em , acompanhando a evolução da receita, devido ao aumento na frota de RAC e GTF.  Concessionárias  Os Diretores da Companhia informam que em termos da receita líquida, os custos totais representaram ,, diminuição de , p.p. em relação a , devido a redução do volume dos veículos vendidos devido às condições de mercado.  Lucro Bruto  Os Diretores da Companhia informam que a JSL registrou lucro bruto de R , bilhão em , crescimento de , em relação à , sendo a margem bruta de ,, , p.p. maior que em , devido aos fatores mencionados acima.      Despesas Operacionais Antes do Resultado Financeiro  Os Diretores da Companhia informam que as Despesas Operacionais Antes do Resultado Financeiro aumentaram R , milhões, ou ,, passando de R , milhões em  para R , milhões em . Em relação à receita líquida total, representou ,, um aumento de , p.p. em relação à .    Despesas Administrativas e Comerciais  Logística  Os Diretores da Companhia informam que em , as despesas administrativas e comerciais atingiram R , milhões, , superiores a . O aumento é principalmente explicado por eventos ocorridos no quarto trimestre, incluindo gastos com desmobilização, baixa de ágio e ajustes na estrutura operacional.        Custos com Venda de Ativos(em R milhões)AV AV Var.xVar.RRevenda de ativos utilizados na prestação de serviços(,)                 ,(,)               ,,,                Venda de ativos com gestão(,)                    ,                     ,,,                  Total(,)               (,)             ,,                Lucro Bruto Total(em R milhões)AV AV Var.xVar.RLucro Bruto Total.,               ,             ,,,              Margem Bruta Total,N.A,N.A, p.p.N.ALogística,                  ,,                ,,(,)                 Margem Bruta,N.A,N.A , p.p.N.AMovida,                  ,,                ,,,              Margem Bruta,N.A,N.A, p.p.N.AConcessionárias,                  ,,                ,,(,)               Margem Bruta de Veículos,N.A,N.A, p.p.N.ALeasing,                     ,,                    ,,,                  Margem Bruta,N.A,N.A, p.p.N.ADespesas Operacionais Antes do Resultado Financeiro(em R milhões)AV AV Var.xVar.RDespesas Administrativas e Comerciais antes do resultado financeiro(,)                 ,(,)               ,,(,)             Logística(,)                 ,(,)               ,,(,)               Despesas Administrativas e Comerciais(,)                 ,(,)               ,,(,)               Despesas Tributárias(,)                    ,(,)                   ,,(,)                 Outras Receitas (Despesas) Operacionais(,)                   ,(,)                 ,,(,)               Movida(,)                 ,(,)               ,,(,)             Despesas Administrativas e Comerciais(,)                 ,(,)               ,,(,)             Despesas Tributárias(,)                    ,(,)                   ,,,                  Outras Receitas (Despesas) Operacionais(,)                   ,(,)                 ,,(,)               Concessionárias(,)                 ,(,)               ,,(,)               Despesas Administrativas e Comerciais(,)                 ,(,)               ,,(,)               Despesas Tributárias(,)                    ,(,)                   ,,(,)                 Outras Receitas (Despesas) Operacionais,                     ,,                    ,,,                  Leasing(,)                    ,(,)                   ,,(,)                 Despesas Administrativas e Comerciais(,)                    ,(,)                   ,,(,)                 Despesas Tributárias(,)                    ,(,)                   ,,(,)                 Outras Receitas (Despesas) Operacionais(,)                    ,(,)                   ,,,                  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniais